A & B hydraulic brake system A & B 유압 제동 장치  일부 대형 항공기의 다중디스크(multi-disk) 동력 제동 장치에 사용되는 예비 제동 장치(backup brake system)의 형태. A & B 유압 제동 장치에 사용되는 휠(wheels)은 브레이크 하우징에 장치된 여러 개의 소형 작동기 실린더(actuator cylinder)로 구성된다. 실린더의 반은 A-유압 장치의 유압으로 작동되고 나머지 반은 B-유압 장치에 의해서 작동된다.
A & P technician 기체 및 동력장치 정비사  FAA에서 인증한 항공기 정비 경력과 지식을 갖춘 기체 및 동력장치(airframe & powerplane) 정비사로 지정된 검사 또는 정비를 마친 비행기를 운항복귀(return to service)시킬 수 있는 자격을 갖고 있다.
A 10 thunderbolt II A-10 선더볼트 II  "미공군은 베트남 전쟁 후 보다 강력한 근접지원(close support)항공기의 필요성이 대두되면서 개발에 착수하여 1972년 5원 첫 비행을 하였다. A-10기는 저공에서 양호한 기동성과 생존성(survival)을 높였으며 대전차 공격(anti-tank)에 절대적인 위력을 발휘하는 중무장 전투기이다. 엔진: 2×TF34 turdofan / 전폭: 17.53m / 전장: 16.26m / 전고: 4.47m / 전투행동반경: 460km / 최대이륙중량: 22 680kg / 최대속도: 707km/h / 제작국: 미국"
A 37 dragonfly A-37 드레곤플라이  미공군의 표준 기본 훈련기(basic trainer)로 활약하고 있으며 날개아래 파일론(pylon)과 동체에 소형 기관총 그리고 4개의 무장 장착대가 설치되어 있다. 엔진: 2×J854 turdojet / 전폭: 10.3m / 전장: 8.93m / 최대속도: 819km/h / 항속거리: 740km / 제작국: 미국
A battery A-배터리  일반적으로 1.5볼트(volt)에서 6.0볼트의 전압을 발생시킬 수 있는 배터리.
A Check A-검사  "엔진 오일  산소 등은 보충을 하며  이착륙 횟수나 비행시간에 따라서 손상되기 쉬운 날개  타이어  브레이크  엔진 등을 중심으로 한 육안 검사(visual inspection)가 운항하는 사이의 시간을 이용하여 실시되는 검사."
"A  B  C  D  E chambers" A B C D E 체임버  5개의 체임버(chamber)로 분리된 압력식 기화기(carburetor)의 장치에 의해서 조정되는 다이어프램(diaphragm)과 2개의 조정 다이어프램과 한 개의 포핏(poppet) 밸브 어셈블리를 갖춘 압력 기화기. chamber A: 유입공기 조정 / chamber B: 승압(boost) 벤투리 압력 / chamber C: 유량 조정된 연료 압력 / chamber D: 유량 조정되지 않은 연료 압력 / chamber E: 연료펌프로 공급된 압력 
abandoned aircraft 폐기 항공기  사용 수명을 다하고 더 이상 항공기로서의 감항성(airworthiness)이 없는 항공기.
abbreviated briefing 약식 브리핑  조종사 브리핑의 한 종류로 기존에 접수한 기상 정보를 확인하고 추가적으로 필요한 정보만을 기상 요원으로부터 브리핑을 받는 절차.
abbreviated IFR flight plan 약식 IFR 비행계획서  "항공교통관측을 목적으로 필요한 정보만을 조종사에게 제출하도록 요구하는 비행 허가. 예를 들어 약식 비행 계획에는 항공기 식별  위치  조종사 요청 사항만을 포함한다. 약식 IFR 비행계획은 계기접근을 원하는 VFR 항공기 또는 VFR ON TOP을 원하는 항공기에게 주로 활용된다."
abbreviated PAPI 간이진입각지시등  표준 PAPI는 활주로 양쪽에 각 4개씩의 등기구를 설치하는 것이 원칙이나 지형여건 등으로 인하여 표준 PAPI의 설치가 곤란한 경우에는 등기구의 수를 2개로 줄여 설치하는데 이를 APAPI라 한다.
ABC world airways guide 영국항공 정기노선시간표  영국의 ABC Travel guide ltd.가 월간으로 발행하는 것으로 항공사의 시간표 및 두 도시간의 항공사편 및 기타 정보가 수록된 정기노선의 시간표.
abeam 어빔 ABM "픽스  지점(point)  목표물이 항공기 트랙으로부터 좌우로 대략 90도 정도에서 위치한 상태. 이 경우 abeam은 대략적인 위치를 의미한다."
aberration 정상궤도 이탈  정상 궤도를 벗어남.
abfarad "절대패럿  애브패럿" aF 센티미터-그램-초(cgs) 단위체계에서 전자기(electro-magnetic)의 전기 커패시턴스 기본 단위. 1aF = 10^9 farad(패럿)
abhenry "절대헨리  애브헨리"  센티미터-그램-초(cgs) 단위체계에서 전자기(electro-magnetic)의 전기 인덕턴스(inductance) 기본 단위. 1aH = 10^-9 henry(헨리)
ablate "제거  삭마  융제하다."  "제거  삭마  융제하다."
ablating material "흡열 재료  융제재(融除材)"  우주선이 대기권에 재진입할 때 대기와 마찰(friction)로 인한 과열로 피복(被覆)물질이 녹아 증발하는 현상이 발생할 수 있고 이를 방지해주는 물질.
ablating nose cone 융제 노즈 콘  우주선이 대기권에 재진입시 발생하는 열을 차폐할 수 있도록 고안된 원뿔형으로 된 탄두 또는 기수.
ablation "삭마  융제(融除)  애블레이션"  우주선이 대기권을 돌파할 때 피복 물질이 녹아 증발하는 현상.
ablation cooling 융제 냉각  우주선이 대기권으로 재진입 할 때 발생되는 열로부터 비행체를 보호하는 방법.
ablator "삭마  융제(融除)  애블레이터"  "삭마  융제(融除)  애블레이터."
abmho "절대모  애브모" aΩ^-1 센티미터-그램-초(cgs) 단위체계에서 전자기(electro-magnetic)의 전기 컨덕턴스(conductance) 기본 단위. 1aΩ = 10^9 mho(모)
abnormal "비정상  이상(異常)"  "비정상  이상(異常)."
abnormal attitude 비정상 자세  "비행중 또는 비행 훈련 중에 발행할 수 있는 기수가 비정상적으로 높은 자세 및 비정상적으로 낮은 자세  실속 또는 스핀(stall of spin)등으로 정상적인 기동(maneuvers)에서는 발생하지 않는 비행 자세 등을 의미한다."
abort "중지  중단 임무중지"  원하는 결과를 얻을 수 없을 것으로 판단될 때 조기에 작동을 중단하는 것.
aborted start 시동 중단  가스 터빈 엔진의 시동시 지정된 시간 내에 정상적인 연소가 발생하지 않을 때 시동 절차를 중지하는 것.
aborted takeoff 이륙중단  이륙이 계속될경우 위험을 초래할 수 있는 일부 조건이 존재한다고 판단될 때 조기에 종료되는 이륙.
above ground level 지상고도 AGL 지면 위의 고도 또는 해수면으로부터 측정되는 해면고도와 달리 지표면 위로부터 측정된 고도로 절대고도와 동일한 의미이고 통상적으로 “AGL 00피트”로 표현됨.
above mean sea level 평균해수면상 고도  "기준수준면으로부터의 연직거리(鉛直距離). 한국에서는 인하대학교에 있는 수준점을 0m로 하여 기준수준면을 설정하고 있다. 일반적으로 수준점을 기준으로 하는 직접수준측량에서 얻어진 지오이드상의 높이에  위도의 차이에 의한 보정(타원개정)을 가하여 정의한 정표고(正標高:진짜 높이는 이것에 지오이드 높이를 더한 것)를 가지고 해발고도로 한다.cf  above sea level"
abradable seal 마멸성(磨滅性) 시일  엔진의 회전부와 고정부(rotating and stationary parts) 사이의 간격을 완전히 밀착시키기 위한 시일로 터빈 엔진 내부에서 약간씩 마멸되기 하는 나이프-에지 시일(knife-edge seal)의 일반적인 형태.
abradable shroud 마멸성(磨滅性) 슈라우드  일반적으로 외측 터빈 케이스(turbine case)에 설치된 허니콤 타입(honeycomb type) 터빈 슈라우드 링(turbine shroud ring)으로 터빈 깃(blade)이 늘어나거나 (creep) 슈라우드에 접촉된다면 터빈의 손상 없이 마멸된다.
abradable strip 마멸성(磨滅性) 스트립  "일부 축류(axial-flow) 가스 터빈 엔진의 압축기 하우징(compressor housing)에 있는 재료의 스트립. 압축기 깃 끝(blade tip)이 마멸성 스트립에 접촉되면 홈(groove)을 형성하면서 마멸된다. 이 홈(groove)은 깃이 최소한의 끝 간격(tip clearance)으로 운용될 수 있도록 한다. 여기서 ""clearance""는 회전 깃과 케이스 사이의 미세한 틈새 또는 공간을 의미하는 것으로 ""간격""으로 통일하여 사용하였다."
abradable tip 마멸성 팁  일부 축류 압축기의 깃 끝(blade tip)으로 압축기 하우징에 접촉되었을 때 끝(tip)이 마멸되어 깃(blades)과 하우징(housing)사이에 최소한의 끝 간격(tip clearance)을 유지한 상태에서 운용될 수 있도록 한다.
abrade 마멸되다  기계적으로 또는 화학 작용(mechanical or chemical action)에 의해서 표면이나 부분이 닳아 가는(wear away) 것. 거친 표면은 사포(sand paper)로 문질러 부드럽게 할 수 있다.
abrader 연마기  연마기.
abrasion "마모  마멸(磨滅)"  긁힘이나 흠9scratches or gouges)과 같은 거칠음 또는 마모에 의해서 생긴 파손의형태(form of damage). 마멸은 두 표면 사이에 같힌 이물질(foreign matter)의 상대적 운동에 의해서 발생하기도 한다.
abrasion hardness 마멸 경도(硬度)  재료가 다른 물질과의 마찰 또는 회전력에 견딜 수 있는 강도.
abrasion resistant 마멸(磨滅) 저항  마멸(abrasion)에 의한 손상(damage)에 저항할 수 있는 물질의 성질.
abrasive "연마제  연마용구"  "마찰(friction)에 의해서 이물질(foreign objects) 또는 표면을 갈아 없애는 물질. 그라인딩 휠(grinding wheels)은 대표적인 연마용구이고  연마제로는 실리콘 카바이드(silicon carbide) 또는 산화알루미늄(aluminum oxide)이 사용된다."
abrasive blasting 연마 송풍  "기계 부품으로부터 탄소나 다른 오염물(carbon or other contaminants)을 제거하는 방법. 모래  산화알루미늄  혹은 유리 구술(glass beads)을 포함한 고속 송풍(high-velocity blast)으로 이물질을 제거한다."
abrasive compound 연마제  연마제.
abrasive tip 연마 끝  터빈 깃 끝(blade tip)이 높은 깃 하중(loading) 또는 휨(warpage)으로 인하여 순간적인 접촉을 일으킬 때 마멸될 수 있도록 실리콘 카바이드(silicone carbide)를 삽입한 형태의 터빈 깃 끝.
abrupt 갑작스런 돌연한  갑작스런 돌연한.
absolute 절대의  절대의
absolute altimeter 절대 고도계  레이더 고도계와 같이 지형위의 항공기 높이를 정확하게 측정하는데 활용하는 전자 고도계.
absolute altitude 절대고도  "비행중인 항공기로부터 항공기 바로 밑 지표면까지의 거리. 따라서 해면상공비행의 경우는 해면에서부터 항공기까지  산악에서의 경우는 산악표면으로부터 항공기까지의 수직거리를 뜻한다."
absolute altitude limit 절대상승한도  절대상승한도.
absolute angle of attack 절대 받음각  무양력 상태에서 날개의 시위선(chord line)과 비행경로(flight path) 사이의 각.
absolute angular momentum 절대 각운동량  절대 각운동량.
absolute ceiling "절대 실링  절대 상승한도"  1) 절대 실링은 항공기의 최대 파워로 상승을 계속하면 공기 밀도의 감소로 인하여 상승률이 점점 감소하게 되는데 항공기가 더 이상 상승 할 수 없는 고도. 2) 표준대기 조건하에서 항공기가 수평 비행을 유지할 수 있는 해수면 위의 최대 높이
absolute coordinate system 절대 좌표 체계  우주 공간에 고정시킨 좌표 체계
absolute delay 절대 지연  신호(signal)가 연속적으로 전달되는 사이에 발생하는 시간적 지연.
absolute humidity 절대 습도  특정한 공기의 체적(단위 체적당)에 존재하는 수증기의 실제양. 만약 1m³의 공기에 100g의 물이 함유되어 있다면 공기의 절대 습도는 100g/m³이다.
absolute inclinometer 절대 경사계  절대 경사계.
absolute instability 절대 불안정성  절대 불안정성.
absolute pressure 절대 압력  "진공 또는 제로(zero)압력에서 상대적으로 측정한 압력. 절대 압력은 기압계로 측정하고 항공에서는 수은 인치(""Hg)로 표기된다. 왕복엔진 내의 다기관압은 절대 압력의 한 예이다."
absolute pressure controller 절대 압력 조절기  항공기 임계 고도 이하로 비행하는 동안에 터보과급기 압축기가 최대 방출 압력의 발생을 제한하는 터보과급기 조절기의 형태
absolute pressure gage 절대 압력 게이지  진공 상태에서의 압력을 측정하는 압력 측정 계기. 아네로이드 기압계(aneroid barometer)는 보다 정밀한 절대 압력 게이지이다.
absolute pressure regulator 절대 압력 조절기  항공기의 고압 공기압 시스템(high-pressure pneumatic system)에서 압축기 입구(compressor inlet)에 있는 조절기 밸브(valve).
absolute rating 절대 정격  필터의 세공(pores)을 통과할 수 잇는 가장 큰 입자(particles)로 정의된 필터의 정격.
absolute temperature 절대 온도  절대 영도로부터 시작되는 눈금으로 나타낸 온도.
absolute value 절대값  더하기 빼기의 기호에 관계없이 수치의 값을 말한다. 예를들어 +10과 -10은 절대값 10으로 동일하다.
absolute zero 절대 영도  "절대 온도의 단위에서 가장 낮은 온도  열은 물체표면의 분자 운동에 의해서 모든 분자 또는 원자 운동(motion)이 정지되는 상태의 온도로 섭씨 -273˚C  화씨 460˚F이다."
absorb 흡수하다  전자기 복사로부터 에너지를 흡수하거나 물질이나 복사 에너지를 취하는 것.
absorbent 흡착 ( 수 ) 제  흡착(수)제.
absorber 완충장치  항공기의 동체 또는 특정 구조부에 전달되는 충격을 흡수하는 장치 또는 구조물.
absorptance 흡수비율  측정하고자 하는 물체에 방사된 전체 양에 대해서 전체 비흡수된 방사량(total unabsorbed radiation)의 비율.
absorption ratio 흡수율  흡수율.
absorptivity 흡수력  물체에서 방사선을 방사흔 동시에 외부로부터 입사되는 방사선의 일부를 흡수하는 비율.
abvolt "절대볼트  애브볼트" aV 센티미터-그램-초(cgs) 단위체계에서 전자기(electro-magnetic)의 기전력(electromotive force)의 기본 단위. 1aV= 10^-8 volts
AC fitting AC 피팅  AN(Army/Navy) 표준과 MS(Military standard) 피팅으로 태치된 AC(Air corps).  AN 피팅은 콘(cone)과 첫 나삿니(first thread)사이에 약간의 견부(shoulder)를 갖고 있으나 AC는 이 같은 견부가 없다. 또 다른 것은 슬리브(sleeve) 디자인과 나사산의 피치를 포함한다.
AC generator 교류 발전기  교류 전류를 발생하는 회전식 전기 발전기(rotary electric generator). 모든 회전 발전기는 AC를 발생하고 DC발전기(generator)는 교류를 직류로 전환하기 위해서 일부 형태의 정류기(rectifier)를 사용한다. 경비행기에 사용되는 교류 발전기는 전류가 교류 발전기에서 흐리기 전에 교류에서 직류로 전환시켜주기 위해서 삼상 고정 정류기가 내장되어 있는 상상 교류 발전기이다.
AC plate resistance AC 플레이트 저항  플레이트 전류(plate current)에서 미세한 변화에 대한 플레이트 전압(plate voltage)에서의 변화율. 실질적으로 AC 플레이트 저항은 교류 전류의 흐름의 대한 튜브의 내부 저항으로 옴(ohms)으로 측정된다.
academy "학술원  학원"  "학술원  학원."
acceesory gear train 액세서리 기어 트레인  왕복엔진의 크랭크케이스(crankcase)의 축이나 가스 터빈 엔진의 압추기 드라이브 축(compressor drive shaft)으로부터 액세서리(accessories)를 회전시키기 위한 기어군(group of gear).
accelaeration and deceleration climb 증감속상승  증감속상승.
acceleraator pump 가속기 펌프  가속시 실린더 내의 혼합가스가 순간적으로 희박(lean)해질 때 기화기 내의 가속 노즐에서 연료를 분사시키는 펌프.
accelerate 가속하다  물체의 속도를 증가시키거나 보다 빠르게 이동하게 하는 것.
accelerate stop distance 가속정지거리  비행기가 이륙활주를 시작하였으나 엔진이 고장나서 이륙을 단념하고 브레이크등의 제동장치를 사용하여 완전히 정지할때 까지의 거리를 말한다.
accelerated life test 가속 수명 실험  가장 나쁜 상황 하에서 취약점(week point)을 발견하거나 정상적인 운용 조건(normal operating conditions)하에서 발생할 수 있는 시스템 또는 구성품의 사용 수명(service life)을 예측할 수 있는 자료를 얻기 위한 시스템 또는 구성품의 실험.
accelerated stop distance available 가용 가속-정지 거리  1) 활주로에서 이륙을 포기한 비행기의 가속과 감속을 위해서 가용하고 적절한 정지 지역의 거리를 더한 거리. (활주로 +스톱웨이) 2) 가용한 이륙 활주의 거리에 정지 지역의 거리를 더한 거리.(활주로 + 스톱웨이)
accelerating agent 가속제 (加速劑)  화학작용(chemical action) 또는 변화를 촉진(hasten)시키기 위한 물질.
accelerating cascade 가속 익렬 (翼列)  익렬을 통과한 공기흐름의 속도가 통과 전보다 증가하는 익렬로 수차 또는 터빈에 활용된다.
accelerating force 가속력  1. 항공기나 사람에게 가해지는 가속도에 의해서 발생하는 힘. 2. 추력(thrust)에서 항력(drag)을 감한 힘으로 항공기를 가속시키는 힘.
accelerating pump 가속 펌프  동력 레버를 갑자기 개방했을 때 엔진에 혼합비가 희박(lean)해지는 것을 방지하기 위해 연료를 공급시켜주는 펌프. 가속 펌프에 의해서 공급되는 연료는 급격한 조작으로 인한 엔진의 정지를 방지시켜준다.
accelerating system 가속 시스템  가속 시스템.
accelerating well 가속 유조 (油槽)  주오일 탱크(main oil tank) 속에 설치된 보조 탱크 유조에는 엔진을 통하여 순환되는 부분만 함유하고 있다가 엔진 난기운전(warnr up)중에 오일 온도의 증가를 촉진한다.
acceleration "가속  속도 증가율"  물리학에서 속도가 증가 또는 감소하는 변화.
acceleration and deceleration check 증감속 검사  엔진의 증감속 특성(characteristics)을 기초로 엔진 실속 성능(stall per formance)을 검사하는 것. 먼저 스로틀을 1초 이내에 이륙 동력에 근접하는 정격 동력까지 올린 후 다시 스로틀 레버를 아이들(idle)까지 내렸을 때 엔진 실속 성능 범위에 있어야 한다.
acceleration and deceleration error 증감속 오차  "항공기가 동쪽 또는 서쪽 헤딩(easterly or westerly heading)으로 비행 중에 가속 또는 감속했을 때 자기 나침반(magnetic compass)의 지시에 나타나는 오차. 항공기가 동쪽 또는 서쪽 헤딩으로 비행중 가속했다면 컴퍼스는 북쪽을 지시하고  반대로 감속했을 때 컴퍼스는 남쪽을 지시한다. 일반적으로 ""ANDS""로 기억한다. 이같은 오차는 앙공기에 장착된 자기나침반(magnetic campass)을 수평으로 유지하기 위해서 중심점이 회전축 포인트보다 아래방향에 위치해 있기 때문에 동쪽과 서쪽으로 가속 또는감속시 수직분리(vertical component)으로 인하여 오차가 발생한다."
acceleration chece 가속검사  엔진 스로틀(throttle)을 아이들(idle)에서 정격 동력 (rated-power)까지 주저함이 없이 증속하여 엔진 제작자(engine manufacturer)가 지정한 가속 시간과 비교하는 검사.
acceleration contrlal unit 가속 제어 장치 ACU 엔진 가속이 요구될 때 노즐(nozzle)에 공급되는 연료의 양을 증가시키기 위한 터빈 엔진 연료 조정(fuel control) 장치의 한 부품.
acceleration due to gravity 중력가속도  "지구 중력(eath gravity)으로 인하여 자유 낙하(free falling)하는 물체의 가속으로 단위 시간당 속도의 증가율이라 한다.  해면의 진공 상태에서 초당 32.2피트(9.8m)의 비율이다. 중력(gravity)에 의한 가속은 지구 자기장(magnetic field)이 외부에서 ""0""이 될 때까지 고도가 증가함에 따라 감소한다."
acceleration limit 가속한계  가속한계.
acceleration switch 가속 스위치  "항공기의 비정상적인 가속에 의해서 작동되는 공중탑재 전자 장비의 한 부품에 있는 스위치. 비상 위치 송신기(ELT)는 항공기가 지면에 충돌했을 때 전파를 발사시키기 위한 가속 스위치를 갖추고 있다. cf   inertia switch."
acceleration system 가속 장치  가속 장치.
acceleration thermostat 가속 온도계  보조 동력장치의  배기흐음(exhaust flow) 속에 장치된 바이메탈 탐침(bimetallic probe). 고열되었을 때 탐침(probe)이 팽창되어 연료조정 장치(fuel control unit)에 신호를 보내고 연료 흐름을 감소시킨다.
acceleration tolerance 가속 공차  가속 공차.
acceleration well 가속 유조 (油槽)  일부 뜨개형 기화기(float-type carburetor)의 분사 노즐(discharge nozzle) 주변의 확장된 공간(enlarged annulus)으로 스로틀(throttle)이 갑자기 열리면 이 연료는 주분사 노즐(main discharge nozzle)로 부터 급격히 분사된다.
accelerative factor 가속도 변수  운동체의 가속도와 중력 가속도의 비율.
accelerator "가속기  가속장치"  왕복엔진의 회전수(RPM)를 증감시킬 수 있도록 기화기의 밸브를 조작하는 장치로 스로틀(throttle)이 이에 해당한다.
accelerator pedal 가속기 폐달  엔진의 회전수를 조정하기 위해서 기화기의 밸브를 조작하는 장치로 자동차의 경우는 발로 조정할 수 있으나 항공기의 경우 스로틀(throttle)을 손으로 조정할 수 있는 기기.
accelerator pump  가속기 펌프  가속 시 실린더 내의 혼합가스가 순간적으로 희박(lean)해질 때 기화기 내의 가속 노즐에서 연료를 분사시키는 펌프.
accelerator system 가속기 장치  "스로틀을 갑자기 개방했을 때 엔진에 부가적인 연료를 공급해 주기 위해서 사용되는 기화기의 혼합비 조정(mixture control)장치  만일 가속자이치가 활용되지 않으면  충분한 공기와 적당한 양의 연료가 실린더 안으로 들어가기 전까지 엔진은 순간적으로 희박(稀薄)혼합가스(lean mixture)를 공급받는다."
accelerograph 가속도 그래프  가속도 그래프.
accelerometer 가속계  가속으로 인해 물체에 작용하는 힘의 합을 측정하는 계기. 가속계는 중력 단위인 G-단위로 조정된다. 1G는 물체의 중량과 동등한 힘이다.
accelerometer drift 가속계 편류  자이로 휠(gyro wheel)에 작용하는 합력이 정확하게 균형이 맞지 않거나 회전 중심이 정상적으로 설정되니 않았을 회전 중심이 정상적으로 설정되지 않았을 때 발생하는 불균형 토크(unbalance torque)
acceptable data 허용 데이터  주요 수리와 주요 교환(major repair and major alternation)을 제외하고 모든 정비 절차 (maintenance procedures)를 위해서 활용될 수 있는 데이터로 제작자 서비스 매뉴얼과 회보에 포함되어 있다.
acceptance of baggage 수화물의 운송조건  수화물의 운송조건.
acceptance rate "허용률  수용률"  공항 또는 비행장에 착륙하거나 착륙을 수용할 수 있는 공항의 수용 능력.
acceptance test 허용시험  장비가 구매 계약서에 명시된 규정된 한계치에 허용될 수 있는 지를 측정하는 시험.
accepting controller 인수관제사  "항공기관제권을 인수하는 항공교통관제사 cf   transferring unit/controller (이양기관/관제사)"
accepting unit 인수 기구  항공기관제권을 인수하는 항공교통관제기관.(ICAO)
acceptor atom 수용 원자  반도체(semi-conductor)에서 전자(electron)를 받아들이거나 수용하는 불순물(impurity) 원자.
acceptor impurity 수용 불순물  "공유 결합(covalent bond)을 완수하기 위해서 자유 전자(electron)를 받아들이는 원자를 발생하기 위한 반도체 재료(semiconductor material)와 합금된 3원자가 (trivalent)의 화학 원소. 붕소(boron)  알루미늄  갈륨(gallium) 그리고 인듐(indium)은 수용 불순물로 사용되는 원소이다."
access "엑세스  접속"  "일반적으로 부품 내부로 출입하는 출입구  동로  전밉로 등을 의미한다."
access cover 점검 도어  "부품의 내부로 통하는 통로 입구를 막고 있는 작은 문으로 ""access door"" 또는 access panel""등은모두 동일한 의미어."
access door 점검 도어  항공기 구조부 내부로 접근하기 위해서 사용되는 출입문.
access interface 공항도착/출발지역  "여객이 항공여행을 위하여 공항에 접근하는 다양한 지상교통수단을 타고 내리는 영역으로서 접근전환 교통수단 및 주차장 여객과 방문객이 차를 타고내리는 청사입구로 구성되어 있슴."
access modes 공항접근교통수단  "공항에 접근하는 교통수단으로서 자가용  택시  리무진  철도  버스 등의 방식이 있슴."
access panel 점검 패널  항공기의 내부 구조를 점검하기 위해서 설치된 작은 패널로 경첩(hinge)과 스프링 및 잠금장치(hinge and spring or lock device)가 되어 있어 간편하게 내부 구조를 확인할 수 있다.
accessorial services 부속 서비스  항공사가 평상시 운송 서비스에 부가하여 제공되는 서비스.
accessory "부속품   보기"  "엔진본체는 아니지만  이 장비가 없으면 엔진이 본래의 기능을 다할 수 없는 기기를 가리킨다. 예컨대 기화기  시동기  발전기  마그네토(magneto)  연료 가버너(govenor) 등이 있다."
accessory drive gearbox 액세서리 구동 기어박스 ADG "연료 펌프(fuel pumps)  공기 펌프(air pumps)  발전기(generators)와 같은 액세서리류를 작동시키기 위한 구동기어(drive gear)를 포함한 항공기 엔진의 부분. 대부분의 액세서리(accessory)는 약 3 000~5 000RPM의 속도로 회전함. 주 기어박스(main gearbox) 또는 동력전달장치(power transmission)와 유사한 의미."
accessory drive section 액세서리 구동부  액세서리 구동부.
accessory drive shaft 액세서리 구동축  액세서리 기어박스(accessory gearbox)를 회전시키기 위해서 일부 가스 터빈 엔진에서 사용되는 축. 액세서리 구동축(accessory drive shaft)은 압축기 축으로부터 베벨 기어(bevel gear)로 구동시킨다.
accessory end 액세서리 끝단  대부분의 액세서리류(accessories)가 장착되어 있는 왕복엔진의 끝단.
accessory gearbox module 액세서리 기어박스 모듈  액세서리 구동 기어박스와 기본 엔진 액세서리류(basic engine accessories)의 엔진 부속품. 이는 단일 모듈러 단위(modular unit)로 제거되거나 교환될 수 있다.
accessory section 액세서리부  "마그네토  기화기(carburetor)  발전기  연료 펌프(fuel pump)  유압 펌프(hydaulic pump) 등과 같은 액세서리(accessories)가 장착되어 있는 왕복엔진의 크랭크케이스 부분."
accessory system 액세서리 시스템  액세서리 시스템.
accident 항공기 사고  "비행을 목적으로 승객이 탑승한 시간부터 목적지에 도착하여 내렸을 때까지의 사이에 항공기 운항과 관련하여 다음과 같은 결과가 초래된 사건(ICAO) 1) 다음과 같은 결과로 인하여 인원의 사망 및 부상. ① 당해 항공기의 탑승. ② 당해 항공기로부터 분리된 부품을 포함한 당해 항공기의 부품과 직접적인 접촉. ③ 제트 후류에 직접적인 노출. 단  통상적인 승객과 승무원들의 접근이 허용되지 않는 장소에서 발생하였거나  타인 또는 자신에 의한 경우  자연적 원인에 의해 발생된 경우는 제외된다. 2) 당해 항공기가 다음의 손상이나 구조상의 고장이 생긴 경우. ① 당해 항공기 구조상의 강도  성능 또는 비행 특성에 나쁜 영향을 미치거나 ② 손상된 부품의 교체 또는 주요 수리를 요하는 경우. 단  엔진의 카울링이나 그 부속품에 한정되는 엔진 고장이나 손상  프로펠러  날개 끝단  안테나  타이어  브레이크  페어링  항공기 표면상의 홈이나 구멍에 한정되는 손상은 제외한다. 3) 당해 항공기가 행방불명되었거나 완전히 접근 불가능한 경우. (주1) 단지 통계상 통일하기 위해 국제민간항공기구는 사고일로부터 30일 이내에 사망한 손상은 사망으로 분리한다. (주2) 공식적 탐색이 종결되고 잔해의 위치가 확인되지 않는 경우 행방불명으로 처리된다."
accident analysis report 사고 분석 보고  사고 분석 보고.
accident cause 사고 원인  항공기 사고를 일으킨 근본 요인으로 조종사에 의한 인적 요소와 정비불량 또는 기상 현상에 의한 원인 등 다양한 원인이 복합적으로 작용할 수 있다.
accident insurance 상해 보험  피보험자가 우연한 사고로 인하여 신체에 상해를 입은 경우 보험금액 기타의 급여를 하는 보험.
accident investigation 사고조사  항공기 사고에 대한 원인을 규명하기 위해서 관계 당국 또는 사고 조사위원회에서 수행하는 조사 활동.
accident rate 사고율  사고율.
accident report 사고보고  "항공사고가 발생한 경우 해당기의 기장 또는 그 사용자가 당국에 제출하는 보고서. 보고사항은 1) 해당기의 기장 또는 그 사용자의 성명 또는 명칭 2) 사고발생 일시 및 장소 3) 항공기의 국적  등록기호  형식 및 무선국의 호출부호 4) 항공기의 사고 개요 5) 사람의 사상 또는 손상물건의 개요 6) 사망자 또는 행방불명자의 성명 그 밖의 참고사항."
accident statistics 사고 통계  사고 통계.
Accident/incident Data Reporting 사고 · 사건관련보고자료  "사고 예방을 위한 목적으로 이용될 수 있도록 회원국에게 사고·사건 등과 관련하여 보고된 자료들을 제공하기 위하여 ICAO 본부에 설치된 컴퓨터 자료시스템 즉  회원국으로부터 특정의 안전문제 또는 연구와 관련한 자료 요청이 있을 경우 이는 즉시 처리되어 24시간 이내에 회답이 보내어진다."
accidential release of hazardous mateial 위험 물질의 우발적 배출  위험 물질의 우발적 배출.
accommodation "수용 시설  편의 시설"  "정기 여객기에 승무원  승객의 탑승과 수화물 및 화물(baggage or cargo)을 적재할 수 있는 공간과 설비."
accompanied baggage 동반 수화물  동반수하물. 승객이 탑승한 항공기로 동시에 운송되는 수하물.
accraedited representative "융합  누적"  과냉각 물방울(super cooled water)이 눈송이 또는 보다 작은 얼음 조각과 부딪힘으로써 과냉각수가 얼어 버릴 때 강수 입자가 생성되는 현상.
accredited medical conclusion 항공신체검사판정  "면허발급당국이 인정 할 수 있는 1명 혹은 그 이상의 신체검사관  필요에 따라서는 비행운항이나 다른 전문가의 심사에 의한 판정.(ICAO)"
accredited representative 신임대행  국가가 해당자격을 기초로 타 국가가 행하는 사고조사에 참여할 목적으로 지명한자. (ICAO)
accumulated error 누적 오차  시스템 또는 부품의 제조에서 발생할 수 있는 오차의 총합계. 만약 이들 오차가 반대 방향(oppose direction)이라면 서로 상쇄되지만 동일한 방향(same direction)이라면 각개의 오차보다 더 커진다.
accumulator "완충기  축압기"  비압축성 용액을 일정한 압력하에 저장하는 유압계통 내의 용기. 축압기는 다이어프램과 피스톤으로 구성되고 한쪽 부는 압축공기가 들어 있고 다른 부분은 유압계통에 연결되어 있다. 유압액을 축압기에 주유시키면 공기의 압력이 증가하고 공기는 유압유를 일정한 압력으로 유지시켜 준다. 정상적인 유압공급장치가 가용하지 않을 때 축압기를 이용하여 비상 유압을 제공한다.
accumulator air preload 축압기 공기 프리로드  축압기의 한 쪽에 압축 공기 또는 질소가 들어 있는 것. 일반적으로 공기 프리로드는 시스템 유압의 약 1/3정도이다. 유체가 축압기으 오일 쪽으로 펌핑(pumping)될 때 공기가 더 압축되고 공기압과 유체 압력이 같아진다.
accumulator precharge 축압기 프리차지  축압기의 공기실(air chamber)에 저장된 압축 공기.
accuracy 정확성  오차 양의 측정치 또는 실제 값과 지시된 값의 차. 일반적으로 정확성은 총 측정치의 백분율로 나타낸다.
accuracy landing 정밀 착륙  항공기가 활주로 위의 목표점(aiming point)에 정확하게 착륙하는 것.
accurate "정확한  정밀한"  "정확한  정밀한."
ace "에이스  격추왕"  이 용어는 제1차 세계대전중에 사용되었던 용어로 5대 이상의 적기를 격추시킨 조종사를 의미한다.
acessory drive gearbox 액세서리 구동 기어박스 ADG "연료 펌프(fuel pumps)  공기 펌프(air pumps)  발전기(generators)와 같은 액세서리류를 작동시키기 위한 구동기어(drive gear)를 포함한 항공기 엔진의 부분. 대부분의 액세서리(accessory)는 약 3 000~5 000RPM의 속도로 회전한다. 이를 주기어박스(main gearbox) 또는 동력전달장치(power transmission)도 유사한 의미이다."
acetate 아세트산염  아세트산염.
acetone 아세톤  대부분의 항공기 마무리(finish) 재료로서 또는 용해제(solvent)로 사용되는 가연성 액체(flammable liquid)의 케톤(ketone).
acetylene cylinder 아세틸렌 통  몸통에 땜질함이 없는(seamless) 강철 통으로 직경이 약 12인치 길이는 36인치로 완전 충전시 250psi 이상의 압력에 가스는 약 225cu.ft 정도가 들어있다.
acetylene gas 아세틸렌 가스  "칼슘카바이드(carbide)를 물에 용해시킬 때 발생되는 무색의 무독성(colorless  nontoxic) 가연성 가스(C_2H_2). 아세틸렌 가스는 용접(welding)을 위한 가스로 사용된다."
acid 산  수소(hydrogen)를 함유하는 화학 원소(chemical element)로 신맛(sour taste)이 난다. 알칼리(alkali)에 반응하는 경향이 있고 염분(salt)의 형태를 갖으며 알칼리로부터 전자(electron)를 수용한다.
acid diluent 산 희석제  초벌칠 할 금속의 표면을 부드럽게 하기 위해서 사용되는 세척 프라이머(wash primer). 식각(蝕刻)된 표면(etched surface)은 마무리된 표면과 금속 사이에 양호한 부착력(good bond)을 제공한다.
acid lead 산화납  산화납.
acid rain 산성비  급격한 산업화로 인하여 산성을 띤 비.
acid resistant paint 항산성 페인트  배터리박스(battery box)근처의 항공기 구조물에 사용되는 페인트. 이 같은 항산성 페인트는 고무 또는 타르성(rubber or tar base)으로 되어 있으나 최근에는 폴리우레탄 에나멜(polyurethane enamel)이 많이 사용된다.
acid value 산도  용액 속에 함유된 산성의 정도.
acknowledge 알았으면 응답하라  주로 관제사가 사용하는 용어로 발령한 사항에 대해서 확인할 필요가 있을 때 사용한다. 1)내 메시지를 수신했으면 응답하라. 2)이 메시지를 수신했고 이해했으면 응답하라.
acorn nut 에이콘 너트  너트의 한 쪽 끝이 둥그럼 모양(domed top)으로 된 너트. 나삿니는 둥근 부분을 제외한 너트의 끝까지만 나있다.
acoustic "청각의   음향의  음파의"  "청각의   음향의  음파의."
acoustic absorbent 흡음재  재료에 부딪히는 소리 에너지의 일부를 흡수(absorb)하여 반사되는 소음을 감소시키는 재료.
acoustic blanket 음향 피복  음향 피복.
acoustic control 음향 조정  음향 조정.
acoustic fatigue 음향 피로  음향 피로.
acoustic gamping 음향 감쇠  음향 감쇠.
acoustic liner 음향 라이너  소음 배출(noise emission)을 감소시키기 위해서 엔진 카울링(cowling) 또는 테일파이프(tailpipe)에 사용되는 소음 흡수 금속 라이너.
acoustic Mach meter 음향 마하계  음파의 속도를 마하수로 측정하여 속도를 지시하는 계기.
acoustic mine 음향 기뢰  음향 기뢰가 설치 되어 있는 수역을 지나는 배의 엔진이나 스크루(screw)에서 발생하는 음패에서 의해서 폭발하는 어뢰(torpedo)의 종류.
acoustic power 청력  청력.
acoustic radiation pressure 음향 방사 압력  음파에 노출된 표면에 발생하는 압력.
acoustic test 음향 실험  음향 실험.
acoustic torpedo 음향 어뢰  배의 엔진이나 스크루(screw)에서 발생하는 음향을 추적하여 목표물을 파괴하는 어뢰의 종류.
acoustic treatment 음향 처리  음향 처리.
acoustic velocity 음속  주어진 매개물 속에서 음파나 그와 비슷한 파(wave)의 속도.
acoustic wave 음파  "기체  액체 또는 고체 속을 압력의 변화가 파동으로 전파되는 현상."
acoustics 음향학  "소리의 발생  전달  수신 등의 효과를 연구하는 학문."
acoustics liner 음향 라이너  음향 라이너.
acquisition "포착  획득"  레이더에 의해서 표적을 찾아내는 것. 또는 필요로 하는 정보나 자료를 얻는 행위.
acquisition and tracking radar 포착 및 추적 레이더  목표를 포착하여 추적하는 레이더.
acquisition management system 획득 관리 체계 AMS "모든 장비(product)·시설(facility)·용역(service)이 국방부에 의해 계획·개발·조달·유지·폐기되는 일련의 과정이 하나로 통합되어 수행되는 체계. 소유 자원의 식별 및 우선순위 결정  프로세스의 지시 및 통제  계약  각종 보고 등 획득 전반에 관한 정책과 수행을 포함함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
acquisition plan 획득 계획 AP "관급 물자(官給物資)  획득 정책  자금·시간·인원 등의 구성 자원  일정  종합 군수 지원 계획서(ILSP)를 포함하는 계획 문서. (출처: 국방과학기술용어사전)"
acquisition probability 포착 확률  레이더에서 지정된 목표물을 안전하게 추미를 달성하는 확률.
acquistition and tracking radar 포착과 추적레이더  표적을 획득하고 이를 자동 추적할 수 있는 레이더.
acrobat team 곡기비행팀  항공기의 편대로서 곡기비행을 하는 팀. 세계각국에서 자국의 항공력을 국민에게 홍보할 목적으로 최고의 비행기술을 갖춘 조종사로 팀을 구성하고 있다. 미국해군의 블루엔젤스 및 미국공군의 선더버드 한국공군의 블랙이글 등이 유명하다.
acrobatic category airplane 곡예 범주 비행기  비행기의 모든 기동(maneuvers)이 어떠한 제한 없이 수행할 수 있도록 승인된 비행기. 항공기의 범주에서 곡예 범주의 하중계수(load factor)는 6G이상의 부여된 항공기이다.
acrobatic flight 곡기비행  "공중회전  횡전  반전  배면  나선형 강하비행  기타 항공기 자세의 급격한 변화  항공기의 이상한 자세 또는 속도의 이상한 변화를 수반하는 비행을 말한다.(ICAO)"
acrobatic maneuver 곡예 기동  곡예 기동.
acrobatic team  곡기비행팀  항공기의 편대로서 곡기비행을 하는 팀. 세계 각국에서 자국의 항공력을 국민에게 홍보할 목적으로 최고의 비행기술을 갖춘 조종사로 팀을 구성하고 있음. 미국해군의 블루엔젤스 및 미국공군의 선더버드 한국공군의 블랙이글 등이 유명함.
acrylic 아크릴  항공기의 윈드실드(wind shield) 또는 창문과 같이 캐스트 또는 몰드(cast or mold) 부분의 제작을 위해서 활용되는 윤기 있고 투명한 열가소성 재료(thermoplastic).
acrylic lacquer 아크릴 라커  아크릴 수지와 특정 휘발성 솔벤트(volatile slovent)로 구성된 항공기 마감재(finishing material).
acrylic nitro lacquer finish 아크릴 니트로라커 마감재  "지정된 순서에 적용되는 항공기 마감재로 세제 프라이머 피막(wash primer coat)  아연 크로뮴산염 피막(zincchromate coat) 그리고 아크릴 니트로셀룰로이드 라커 마무리칠(topcoat)을 포함한다."
acrylic nitrocellulose lacquer 아크릴 니트로셀로로이드 라커  무광(nonspecular) 또는 유광(glossy) 어느 것에나 사용할 수 있는 라커(lacquer). 일반적으로 항공기 표면에 칠해지는 여러 겹의 코팅에서 제일 마지막으로 칠해지는 마무리칠(topcoat).
acrylic resin 아크릴 수지  "아크릴산을 중합시켜서 만든 투명 열가소성 재료(transparent  thermoplastic)로 피막과 접착제로 항공기 윈드실드(windshield) 또는 창문에 캐스팅과 몰드(casting and mold)에 사용된다."
act of god 천재지변  "폭풍우  홍수  지진 등과 같은 천재지변(불가항력)에 의해 생기는 항공화물의 피해.   (출처: 한국공항)"
actinide series 악티니드 계열  원소 번호 89의 악티늄에서부터 103의 로렌슘까지의 방사선 화학 원소(radioactivity chemical element)의 총칭
actinium 악티늄  "우라늄 광석(uranium ores)에서 발견된 방사성 화학 원소로 기호는 Ac  원자번호는 89이다."
activated carbon(charcoal) 활성탄  분말 또는 가루(powdered) 형태의 활성탄. 액체의 불순물을 걸러내는 여과기 또는 가스를 흡수(absorb gases)하는 물질로 사용된다.
activated diffusion healing 활성 확산수리 ADH 터빈 노즐 가이드 베인(turbine nozzle guide vane)과 같이 손상된 터빈 엔진 부품을 수리하는 과정.
activator 활성제  활성제.
active aircraft 취역(현역) 항공기  "현재 비행임무를 수행하고 있는 항공기. 군에서 작전부대에 직접 배치되거나 군수 지원과정에서 보충  정비 및 개수 과정을 거처 배치 또는 재배치된 항공기를 포함한다."
active clearance control 능동 간격 조정 ACC 터빈 깃 끝(turbine blade tips)과 고성능 터보팬(high-performance turbofan) 엔진의 케이스 사이의 간격을 조절하는 장치. 엔진이 최대 동력에서 운용될 때 깃 끝 간격(tip clearance)은 최소한으로 되어야 한다. 이를 위해서 ACC장치는 엔진 케이스의 외부에 냉각 팬-배출 공기(cool fan-discharge air)를 분사한다. 이 냉각 공기는 최소한의 끝 간격(tip clearance)을 유지할 수 있도록 케이스를 수축(shank)하게 한다. 정상적인 운용 상태에서는 이 같은 작용이 필요하지 않고 케이스는 정상 치수로 확장된다.
active component 활성 구성품  "전환 또는 증폭(amplification) 등을 위해서 전류 또는 전압을 제어할 수 있는 전기 구성품. 진공관(vacuum tube)  트랜지스터(transistor) 또는 자기 증폭기(magnetic amplifiers) 등이 이에 포함된다."
active control technology 능동 제어 기술  능동 제어 기술.
active detection system 능동 탐지 장치  에너지의 발사가 요구되는 레이더 및 무선국(radar or radar station)장치. 능동 장치는 에너지를 발사하지 않은 수동(passive)장치와 구별된다.
active duty 현역  징집 또는 소집에 의해서 군에서 복무하는 것 또는 복무하는 인원.
active electrical component 작동 전기 구성품  전류 또는 전압을 변환하거나 증폭을 위해서 제어하는 전기부품.
active electronic countermeasure 능동 전자 방해책 ECM 능동 전자 방해책.
active guidance 능동 유도  무선 지시에 의해서 우주 비행체의 비행 방향을 유도하는 것.
active homing guidance 능동 호밍 유도  미사일 유도방식의 한 종류.
active infrared detection 능동 적외선 탐지  의심되는 표적(target)에 적외선 빔(beam of infrared ray)을 발하하여 탐지하는 방법. 표적으로부터 반사되어 온 적외선 빔(beam)은 표적을 식별하는 데 활용된다.
active runway 사용활주로  "ACTIVE RUNWAY : 현재 이륙ㆍ착륙에 사용되는 활주로를 말하며  복수 활주로가 사용될 때 모든 활주로 공이 사용활주로(Active runway)로 간주된다. (참조) : runway in use/active runway/duty runway"
active service 기동 서비스  계속 사용 중인 항공기 또는 장비의 상태.
active stellite 능동 위성  위성에 적재된 무선기기(radio devices)로 전파를 수신한 후 증폭시켜 재송신할 수 있는 기능을 갖춘 위성.
active trackin system 능동 추적 장치  "비행체가 전달하는 신호에 의존하여 위성  미사일  탐사체 등을 추적하는 장치."
activity coefficient 가동 계수  가동 계수.
actua flight path 실제 비행 경로  공기역학 적으로 프로펠러 또는 헬리콥터 깃의 실제 이동하는 경로.
actual block time 실제 구간 시간  항공기가 출발 공항에서 후진(push back) 시간을 포함하여 움직이기 시작해서부터 다음 목적지 공항에 착륙하여 완전히 정지할 때까지의 시간.
actual calculated landing time 실제산출착륙시간  "비행의 고정된 산출착륙 시간임. 실제시간은 활주로의 배치  공항수용율  공항지연기간  그리고 다른 수정된 도착항공기에 기준을 둔  각 도착항공기에 대한 조정된 지점에서의 고정된 산출착륙 또는 계량항목표시간격(MLDI)에 의해서 결정됨."
actual exhaust velocity 실제 배기 속도  "cf  exhaust velocity"
actual flight path   실제 비행 경로  공기역학적으로 프로펠러 또는 헬리콥터 깃의 실제 이동하는 경로.
actual fuel remaining 실제잔여연료량  "cf  fuel remaining"
actual gross weight 실제 총중량  "포장을 포함한 화물의 총 실중량. 화물요율 계산시에 용적중량과 상대적으로 적용하고  비행기의 탑재관리에서는 표준중량과 상대적으로 사용한다."
actual time of arrival 실제 도착시간 ATA "cf  time of arrival"
actual time of departure 실제 출발시간 ATD 항공기가 gate에서 떠나는 시각.
actual weight 실중량  "실총중량과 달리 화물을 포장하고 있는 팔레트(palette)  컨테이너(container) 등을 제외한 화물의 무게."
actuating angle of rudder 방향키의 작동각  방향키의 작동각.
actuating cylinder 작동 실린더  유압 또는 공기압 유체 압력(hydraulic of pneumatic liquid pressure)을 일(works)로 전환시키기 위해서 사용되는 실린더와 피스톤의 정렬. 압력을 받고 있는 유체는 피스톤이 일(work)할 수 있게 이동시킨다.
actuating cylinder spring snubber 작동 실린더 스프링 스너버  작동 실린더 스프링 스너버.
"actuating cylinder  double acting" 복동 작동기 계통(실린더)  복동 작동기 계통(실린더).
actuating horm 작동 혼  조종면(control surfaces)을 움직이는 조종 케이블(control cables)에 연결된 레버.
actuating unit 작동 장치  작동 장치.
actuator 작동기  "유체(fluid) 압력을 기계적 힘으로 전환(transforms)시키는 장치. 작동기는 선형(linear)  회전(rotary) 또는 파형(oscillating)상태가 있고 유압이나 공기의 압력으로 작동한다."
actuator piston 작동기 피스톤  유압 또는 공기압(pneumatic) 선형 작동기의 운동 부분.
acustic emission 음향 방출  음향 방출.
acustic excitation 음향 진동  물체가 음파에 노출됨으로써 진동이 발생하는 것.
acute altitude sickness 급성 고공병  급성 고공병.
acute angle 예각  90도 미만의 각도.
acute fatigue 급성 피로  "격렬한 근육 운동  과중한 정신적 업무  격한 감정  단조로움과 수면부족으로 발생한다. 수족불일치  경계심을 감소시킨다. 이 같은 급성 피로는 규칙적인 운동과 적절한 영양섭취  적당한 휴식과 수며으로 극복할 수 있다."
adaptability test 적합 시험  적합 시험.
adapter 급유어댑터  "급유장비의 Reel Hose또는 Deck Hose 끝단의 Nozzle을 결합할 수 있도록 항공기 날개  연료주입구에 설치되어 있는 연결장치   (출처: 한국공항)"
adapter 어댑터  일부 장치에 접속시켜 기기(devices)를 변형시키는 장치. 공구(tools)에 사용되는 어댑터는 핸들(handle)이나 힌지(hinge)의 크기를 바꾸어 다른 크기의 소켓(socket)에 사용할 수 있게 한다.
adapter booster 어댑터 부스터  어댑터 부스터.
adaptive flight control 적응 비행 제어  적응 비행 제어.
adcock high frequency direction finder 애드콕 단파 방향 탐지기  애드콕 단파 방향 탐지기.
adcock radio antenna 애드콕 무선 안테나  전자기 에너지를 송출하는 두 개의 수직 전도체(vertical conductors)로 구성된 지향성 무선 송출(directional radio transmitting) 안테나로 이들 전도체는 서로 반대의 위상(phases)으로 신호를 송출하는 방법으로 연결되어 있다.
ADD 추가 예약  항공권 예약(reservation) 시스템에서 예약된 사항에 추가하여 예약하는 것.
add on amount 가산 요율  두 지점간의 공시요율(published rate)이 산정되어 있지 않았을 때 중간 지점까지의 공시요율에 가산하여 전체 요율을 산출하기 위한 가산 요율.
adder 가산기  두 개 또는 그 이상의 수 혹은 양을 더해주는 계산기의 장치.
additional runway threshold indication lights 활주로 말단 식별등  착륙하려는 항공기에 활주로 말단의 위치를 표시하기 위하여 활주로 양 말단부근에 설치하는 등화를 말한다.
additional service "부가서비스  추가조업"  "항공교통관제에 의해 제공되어지는 조언 정보( ICAO Annex15)  지상조업계약서상 통상조업(Routine Service)에 속하지 않는 지상조업 서비스를 항공사의 요청에 의거 지원하는 각 서비스를 통칭함   (출처: 한국공항)"
additive 첨가제  엔진 윤활유(lubricating oil)애 첨가되어 기본 특성(basic characteristics)을 보완시켜주는 화확물질. 첨가제는 거품(bubble)의 현성을 방지하고 점도(viscosity)를 높이거나 부식 방지 특성을 개선하기 위해서 활용된다.
additive primary color 일차 첨가 색깔  다른 색을 생산하기 위해서 혼합될 수 있는 일차 색깔. 컬러텔레비젼 영상.
addivisory service 조언업무  항공기이동과 비행의 안전한 수행을 위해 조종사를 지원하는 시설에의하여 제공되어지는 조언과 정보
address 어드레스  데이터가 있는 컴퓨터 메모리에서 특정 위치를 지정하는데 사용되는 이진수 단어(binary num).
addressing 어드레싱  통신에서 국(station)과 단말기(terminal) 사이에 교신하고자 하는 상대와의 접속 또는 선택.
adel champ 어델 클램프  유체가 흐르는 선이나 전선 다발(wire bundles)을 항공기 구조에 부착시키는데 사용되는 쿠션이 있는 죔쇠(cushioned clamp).
adequate "적당한  적정  적합한"  "적당한  적정  적합한."
adequate alternate aerodrome 적합 대체 공항  "적합 대체 공한은 사용하고자 하는 시간  기상보고 및 얘보 또는 여러 조건들이 대체 공항으로서 기상 조건이 공항 운용 최저치(minimums) 또는 그 이상이고 활주로 표면 상태가 착륙에 안전한 조건을 갖춘 공항."
adequte visual reference 적합 시각 참조물  이착륙활주의 모든 단계에서 방향 유지와 이착륙지점을 조종사에게 적합한 시각 참조물을 계속 식별할 수 있게 제공되는 활주로 표지와 표시판(markings and signs) 또는 활주로 등화시설.
ADF fixed loop antenna ADF 고정 루프 안테나  항공기 동체 아래에 얇고 유선형 하우징(housing)에 장착되는 안테나. 항공기 표면의 금속이 루프 안티나의  신호 수신에 영향을 줄 수 있기 때문에 루프는 동체 중심 선상에 장착되어야 한다. 일부 고속 항공기의 루프 안테나는 항공기 표면과 평평하게 장착된다.
adherend 접착면  접착면.
adhesion "접착  부착"  "접착  부착."
adhesive 접착제  화학적 물질로 두 표면 사이의 접착(bond)을 제공하기 위해서 사용되는 물질. 접착제는 표면에 젖은 상태로 입혀지고 접착제가 굳으면 두 표면을 견고하게 부착시킨다.
adhesive film 접착 필름  접착물질이 칠해져 있는 얇은 플라스틱 필름.
adhesive tape 접착 테이프  접착 테이프.
adiabatic 단열 (斷熱)  "열의 손실이나 얻음이 없이 이루어지는 가스 상태의 변화. 가스 터빈 엔진을 통한 압축과 팽창의 과정(process) 및 왕복엔진에서 흡입  팽창 과정은 펼연적인 단열의 한 예이다."
adiabatic change 단열 (斷熱) 변화  물질에 열에너지가 가감 없이 물질 내에서 발생하는 물리적 변화. 예를 들어 열이 가감 없이 용기 속의 가스가 압축될 때 가스는 더욱 뜨거워지고 온도가 상승하는 변화를 단열 변화라 한다.
adiabatic compression 단열 (斷熱) 압축  기체가 내외부로부터 열의 손실이나 얻음(loss or gain)이 없는 상태에서 진행되는 압축. 단열 압축시는 내부 에너지가 증가함으로 기체 분자 운동이 활발해져 온도가 상승한다.
adiabatic cooling 단열 냉각  팽창에 의한 가스의 냉각으로 열의 변화가 발생하지 않는 냉각.
adiabatic diagram 단열 도표  단열 팽창과 압축시 온도 변화의 과정을 보여주는 그래프.
adiabatic efficiency 단열 효과  실제 압축기 또는 터빈의 효율을 백분율(%)로 나타낸 것. 주어진 압축기 압력비(pressure ratio)를 달성하기 위해서 등엔트로피적(isentropically)으로 실제 필수 에너지 입력에 대한 필수 에너지 입력의 비율이다. 또는 터빈(turbine)에서 실제 온도 강하(temperature drop)에 대한 등엔트로피적 온도 강하의 비율이다. 현대 압축기 또는 터빈의 단열 효율은 약 90% ~ 95%이다.
adiabatic expansion 단열 팽창  외부와 열교환 없이 부피가 팽창하는 현상으로 이때는 자체 에너지가 소모되므로 온도가 감소한다.
adiabatic heating 단열 가열  압축에 의한 가스의 가열.
adiabatic lapse rate 단열 감율  "열에너지가 추가되지 않고 변화가 없는 조건에서 공기가 위로 상승할 때 냉각되는 비율. 표준 조건하에서 단열 기온 감률은 1 000 피트 당 3℃(5.4℉)이다."
adiabatic process 단열 과정  "열이 가해지거나 방출되지 않을 때 공기군 내에서 온도  체적  압력의 변화가 일정한 관계가 유지되는 과정."
adiabatic rate 단열율  단열율.
adiabatic reversible change 단열 가역 변화  단열 가역 변화.
adiabatic saturation 단열 포화  단열 포화.
adivisory service   조언업무  항공기 이동과 비행의 안전한 수행을 위해 조종사를 지원하는 시설에 의하여 제공되는 조언과 정보.
adjacent "근접한  인접한"  "근접한  인접한."
adjacent air 주변 공기  주변 공기.
adjacent angle 이웃각  수학에서 삼각형(triangle)의 두 변이 형성하는 각도.
adjacent beam 인접 빔  주어진 방햐으로 최소 공간 분할을 확보하고 그 응답 위상 상태가 적어도 한 요소에 대해 다른 신호 전파.
adjacent side 인접 변  보통 각도를 갖는 삼각형의 두 변. 삼각법(trigonometry)을 연구하는 데 있어서 예각을 이루는 직각 삼각형의 한 변의 인접 변은 각도를 형성하는 직각 삼각형의 빗변(hypotenuse) 이외의 삼각형의 변이다.
adjust "맞추다  조절하다"  보다 나은 상태로 만들기 우해서 조건을 수정 또는 변화시키는 것.
adjustable cowl flap 조절형 카울 플랩  압력식 냉각 시스템의 하단에 장착된 카울 플랩으로 엔진 내부에 흐르는 공기 흐름의 양을 조절할 수 있다.
adjustable die and die stock 조절형 다이와 스톡  수나사(male thread)를 절삭하는데 사용되는 수공구. 다이와 스톡으로 구성된다. 다이의 외부에 조절 나사(adjusting scerw)가 있어 나삿니의 깊이(depth of thread)를 조절하낟. 다이를 다이 스톡(die stock)에 넣고 움직이지 않도록 고정시킨 후 돌려서 절삭한다.
adjustable pitch propeller 조절형 피치 프로펠러  엔진이 작동하지 않을 때 지상에서 프로펠러 깃의 피치(blade pitch)를 조절할 수 있는 프로펠러.
adjustable speed 조절가능 속도  조절가능 속도.
adjustable stabilizer 조절형 안전판  비행 중 항공기의 수평을 유지하기 위해서 조절이 가능한 수평안정판. 항공기의 피치자세가 수평 상태로 조절되었을 때 주어진 속도에서 조종간에서 손을 떼어도(hand-off)수평 비행이 가능하다.
adjuster 조절기  조절기.
adjusting point "조절점  맞춤점"  "조절점  맞춤점."
adjusting screw 조절나사  조절나사.
adjustment 조절  조절.
administration area 관리지역  "공항관리사무소  항공회사  공항의 임차인의 관리 및 경영을 위해 준비된 모든 지상지역 및 시설관제탑  부동산유지시설  계약업자사무소  주차장  직원 및 기내급식장 등을 포함할 수도 있다."
administrative aircraft 행정용 항공기  비행훈련 시험비행등을 목적으로하는 비행과 구분하여 순수한 행정상의 목적으로 임무를 수행하는 항공기
administrative flight 행정적 비행  단순한 행정 업무를 수행할 목적으로 하는 비행.
administrator 행정관  FAA에서 임명한 관련 분야의 권한을 갖는 공무원 또는 검사원.
adminstration area 관리지역  "공항관리사무소  항공회사  공항의 임차인의 관리 및 경영을 위해 준비된 모든 지상지역 및 경영을 위해 준비된 모든 지상지역 및 시설(관제탑  부동산유지시설  계약업자사무소  주차장  직원 및 기내급식장 등을 포함할 수도 있다."
adminstrative aircraft 행정용 항공기  "비행훈련  시험 비행 등을 목적으로 하는 비행과 구분하여 순수한 행정사의 목적으로 비행하는 항공기."
admission stroke 흡입 행정  왕복엔진의 흡입밸브가 열려 혼합가스가 실린더에 유입되는 행정.
admittance "허용  어드미턴스"  지멘(siemens)으로 측정되고 교류 전류(AC current)가 전기 회로(circuit)에 흐를 수 있게 함으로써 측정한다.
ADS contract ADS 합의서  "ADS 합의서라 함은 지상시스템과 항공기  초기화된 ADS 보고서들의 조건들이 보고서에 포함된 데이터를 말한다"
adsorption 흡착  "고체의 표면에 엷은 막(thin film)  기체분자 또는 용해나 부유물질 형태로 응결되는 현상."
adult 성인  만 12세이상의 여객.
adult fare 성인운임  만 12세 이상의 승객에게 정용되는 성인요금.
advance passenger information 사전여객정보 API 특정 국가의 입국심사에 필요한 승객의 정보를 사전에 알려줌으로써 입국시 승객의 편의를 도모하기 위한 것.
advance ratio   진행비  프로펠러의 회전 속도와 지름(diameter)으로 나눈 전진 속도의 비율. 모든 프로펠러 성능은 동일한 전진률 상태에서 비교됨.
advance seating product 사전좌석 배정제도 ASP 항공편의 예약시 승객이 원하는 좌석을 미리 예약해 주는 제도.
advanced "상급의  고등의  첨단의"  "상급의  고등의  첨단의"
advanced arrangement 사전 조치  항공화물 중 특정 품목에 대해 사전에 항공사와 이루지는 교섭.
advanced balance 전진 균형  전진 균형.
advanced booking 사전 예약  사전 예약.
advanced composite material 첨단 복합 재료  수지 매트릭스(resin matrix)에서 섬유 재료를 입히는(encapsulating) 방법으로 만들어진 고강도 구조재. 첨단 복합 재료는 매우 가볍고(light-weight) 강한 재질로 케블러와 탄소 섬유(Kevlar and graphite fibers)는 현대 항공기 구조에 많이 사용된다.
advanced firing 전진 점화  전진 점화.
advanced flying training 고등 비행 훈련  "수평직선비행  상승 및 강하. 선회 등의 기본 훈련을 이수한 후 원형 선회  S-선회  샹델  Lazy-8  실속  스핀 등은 고등 비행 훈련에 속한다."
advanced integrated manufacturing system 첨단 통합 제작 시스템 AIMS 항고기 부붐을 사람의 손을 거치지 않고 제작에서부터 검사까지 한 공정(one process)으로 수행되는 고도로 전산화 되고 자동화 시설을 갖춘 생산 시스템.
advanced maneuver "고등 기동술  고등 비행술"  "고등 기동술  고등 비행술."
advanced mechanical engine demonstrator 첨단 기계 엔진 시제기 AMED 생산 가능성과 승인 조건에 충족하는 지를 판단하기 위한 자료를 산출하기 위해서 특별히 제작된 원형 엔진(prototype engine)의 연구와 개발.
advanced navigation facilities 항공보안시설  "전파  등광  빛깔  형상 따위에 의하여 항공기의 운항을 돕는 시설. 항공 보안 무선 시설  항공 등화  주간 장애 표지 따위가 있다."
advanced pilot training 고등 조종사 훈련  고성능 항공기 또는 특별한 항공기를 조종하는 조종사 훈련과 교육.
advanced seating product 사전좌석 배정제도 ASP 항공편의 예약 시 승객이 원하는 좌석을 미리 예약해 주는 제도.
advanced SMCGS 지상이동유도관제시스템  "SMCGS를 한단계 발전시켜 등화가 지상에서 어느방향으로 가야하는지  어디서 멈추어야하는지  목적지까지 얼마나 남았는지를 능동적으로 지시해 주는것. cf   SMCGS"
advanced timing 전진 시기  왕복엔진의 실린더에서 혼합가스의 점화시기(timing of ignition)를 피스톤이 상사점에 도달했을 때 완전연소(completely burned)가 되어 실린더에서 최대의 압력을 발생하도록 조졸한 것으로 폭발이 일어난 후 최대압력이 상사점후 10도 근방에서 발생하도록 점화시기를 상사점 전으로 앞당긴 것.
advanced traffic management system 첨단교통관리시스템 ATMS "지능형 교통 체계(ITS)의 일환으로 정보 수집 장치를 활용하여 교통 정보를 수집한 후  스마트폰  내비게이션과 같은 매체에 교통 정보를 제공하는 시스템. 고속도로·국도와 연계되는 도시부 간선도로에도 교통 정보 서비스를 제공하기 위해 ATMS가 도입되었음. ATMS는 도로의 차량 검지기  감시 카메라 등을 통해 교통 정보를 수집하여  가변 전광 표지판(VMS: Variable Message Sign)  운전자의 내비게이션  스마트폰 등에 수집한 다양한 정보(행사  교통사고  소통량 등)를 제공함. 이를 통해 운전자는 최적의 노선을 선택할 수 있음. (출처: IT 용어사전)"
advanced trainer 고등 훈련기  "정부산하 연구기관의 발주에 따라 성우엔지니어링이 시제기를 제작  납품.  대한민국공군의 차세대 고등훈련 및 경공격기인 KTX-2 고등훈련기(T-50) 프로젝트는 예비설계 및 체계개발 단계로 기체의 형상이 개선  구체화되어 감에 따라 두 차례에 걸쳐 시험 및 전시 목적의 축소모형을 제작  납품함. 추가 : 고성능 항공기 또는 고등 비행 훈련에 사용되는 항공기."
advancement of charges 요금 선지급  항공사가 선지급하는 요금선지급
advection fog "이류 안개  수평류 안개"  이류 안개는 차가운 지표면 위로 습하고 무더운 공기가 이동하여 발생하고 특히  겨울에 해안 지역을  따라 주로 형성된다.  주야간 어느 때고 광범위한 지역에 걸쳐 발생하고 구름이 있고 약15노트의 바람과 함께 발생한다.
advence ratio 전진률  프로펠러의 회전 속도와 지름(diameter)으로 나눈 전진 속도의 비율. 모든 프로펠러 성능은 동일한 전진률 상태에서 비교된다.
adverse yaw 역빗놀이  "선회중 발생할 수 있는 현상으로  좌선회 한다고 가정할 때 우측 보조익을 아래로 꺾어져 받음각이 증가하면서 양력도 증가하고  양력의 증가는 항력도 증가한다. 반대편 보조익은 위로 꺾어져 양력이 감소하고 동시에 항력도 감소한다. 따라서 증가된 항력은 기수를 선회 반대 방향으로 끌어당기는 힘이 발생하고 이를 역빗놀이라 한다."
advice flight status 조언비행상태  항공사와 예약시스템 간의 좌석상태의 응답코드.
advise intentions 계획조언  "상대방에게 ""계획했던것을 말하시오""라는 의미로 사용되는 용어."
adviser 고문  한 국가의 당해인의 자격으로 기초로 신임 대행을 조언할 목적으로 지명된 사람.
advisory airspace 조언공역  항공교통조언업무가 제공되도록 지정된 일정구역의 공역 또는 비행로(ICAO)
advisory area 조언구역  항공교통조언업무가 제공되도록 지정된 일정구역
advisory circular 조언회보 AC FAR의 설명과 특정 정비 및 검사 절차의 수행방법을 기술한 FAA에서 발행한 정보지. AC의 정보를 의무적으로 따라야 하는 것은 아니고 제공되는 정보 역시 필수적으로 승인된 자료가 아니다.
advisory frequency 조언업무주파수  항공교통조언업무를 제공하는데 사용하는 주파수
advisory route 조언비행로  항공교통조언업무가 제공되는 비행정보구역내의 비행로.(ICAO)
advisory service 조언업무  조언과 정보는 항공기 이동과 비행의 안전유도를 위해서 조종사를 위해 지원하는 시설물에 의해 제공된다.
aerial "공중의  공기의"  "공기 또는 항공기와 관련된 용어. (예) 공중사진  공중급유  공중측지."
aerial acrobatics 공중 곡예  "cf  acrobatic flight."
aerial invasion 영공침범  허가없이 주권 국가의 영공을 침범하는 것.
aerial light 항공등화  불빛에 의하여 항공기의 항행을 돕기 위한 항공보안시설을 가리킨다.
aerial light house 항공 등대  1) 항행중의 항공기에 항공로상의 1점을 알려주기 위하여 설치하는 등화. 2) 원거리 산악 지역에서 항로의 특정 구간을 표시하기 위해 활용되는 등화 표식. 이들 표식은 비컨위치를 식별하기 위해서 모르스 코드로 점멸된다.
aerial observation 항공 관측  일반적으로 포탄의 사격수정을 위해서 항공기에서 관측하는 것.
aerial parade 공중 분열  대규모 행사 또는 무력 시위의 일환으로 각 항공기가 편대를 구성하여 비행하는 것.
aerial photography 항공 사진  비행 중 항공기에서 사진을 촬영하는 사업. 항공 사진은 수직사진과 경사사진의 두 가지 형태가 있다. 1)수직 사진(vertical photography) : 항공기가 고도의 목표지역 상공에서 비행하면서  촬영하여 지도 제작에 사용된다. 2)경사사진(oblique photography) : 일반적으로 경사 항공 사진에 활용되는 사진을 촬영 하기 위해서 휴대용 사진기로 항공기의 문 또는 창문을 제거하고 지상의 물체를 촬영 하는 기법.
aerial piracy 공중납치  "승객을 가장하여 탑승한 적대자에 의해서 항공기와 승객이 피랍되는 것으로 특별 비상사태로 간주된다. cf   Hi-jack"
aerial refueling 공중 급유  군용기의 항속 거리를 증대시키기 위해서 비행 중에 한 항공기에서 다른 항공기로 연료를 급유하는데 활용되는 절차.
aerial ship 비행선  "cf  rigid airship."
aerial sickness 항공병  "공중에서 운용하는 항공기의 특성으로 인하여 인체에 미칠 수 있는 증상. 고공에서는 낮은 압력과 고속으로 운항중 감압증  항공중이염  저산소증  멀미와 항공신경증 등과 같은 증상이 나타날 수 있다."
aerial supply 공중보급  항공기를 이용하여 보급품의 공중 투하를 실시하는 것.
aerial work 항공기 사용사업  "농업 건설 사진촬영 탐사 관측 순찰 수색 및 구조 공중광고 등과 같은 공중업무에 항공기를 사용하는 사업.(ICAO)"
aero foil 날개골  "cf  airfoil."
aero strectcher 항공용 승객운반대  환자승객을 위하여 항공기 Seat를 눕힌후 Floor Rail Cover를 떼어낸후 Strectcher를 장착한다.   (출처: 한국공항)
aerobatics "곡예비행  곡예 비행술"  "cf  acrobatic flight"
aerocar 수륙양용 항공기  "cf  hovercraft."
aerocycle 소형 헬리콥터  미 육군이 사용하는 소형 헬기.
aerodone "글라이더  활공기"  "재래식 비행기  글라이더 또는 헬리콥터와 같이 비행할 때 주로 공기역학적 힘에 의한 양력에 의존하는 항공기를 가리킨다."
aerodrome 비행장  "항공기의 이 착륙 및 지상이동을 위하여 전제적 또는 부분적으로 사용되는 육상 또는 해상의 일정 지역(건물  설비 및 장비 포함) 주) 비행계획 및 항공교통업무전문과 관련한 ""비행장""은 헬리콥터나 기구 같은 종류의 항공기가 이용하는 비행장 이외의 장소를 나타내기 위해 사용할 수 있음.(ICAO)"
aerodrome beacon 비행장등대  항행중인 항공기에 비행장의 위치를 알려주기 위하여 비행장 또는 그 주변에 설치하는 등화로서 보조비행장등대 이외의 것을 말한다.
aerodrome chart "항공도  공항지도"  "공중항법의 요건에 맞도록 특수하게 지정된 지구의 단면  지형과 기복을 나타내 주는 지도.(ICAO)"
aerodrome climatological summary 비행장 기후개요  통계자료를 기초로 하여 작성한 비행장의 특정기상요소에 관한 간단한 기후 설명서.(ICAO)
aerodrome climatological table 비행장 기후표  비행장에서 관측된 하나 이상 기상요소의  발생내용을 나타내는 통계표.(ICAO)
aerodrome control 비행장 관제  "cf  aerodrome control service"
aerodrome control radio station 비행장관제무선국  비행장 관제탑과 항공기나 항공이동국 사이의 무선통신을 제공하는 국.(ICAO)
aerodrome control service 비행장 관제업무  "비행장 기동지역 및 비행장 주위에 있는 항공기를 위한 항공교통관제업무. 항공교통관제권으로 지정된 비행장에서 이착륙하는 항공기  당해 비행장의 주변을 운항하는 항공기에 대한 관제업무를 말하며 진입관제업무  터미널·레이더관제업무  착륙유도관제업무 등이 있다.(ICAO)"
aerodrome control tower "관제탑  비행장 관제탑"  비행장 기동지역 및 비행장 주위에 있는 항공기에 항공교통관제업무를 제공하기 위해 설치된 기관.(ICAO)
aerodrome elevation 비행장 표고  1)해수면 위에서 피트 단위로 측정된 가용한 공항 활주로의 가장 높은 지점. 2)착륙 지역의 가장높은 지점의 표고.(ICAO)
aerodrome facilities 공항시설  항공기의 이·착륙 및 여객·화물의 운송을 위한 시설과 그 부대시설 및 지원시설을 가리킨다.
aerodrome flight information service 비행장비행정보업무 AFIS 지시된 항적정보와 운용중인 정보서비스는 무전기를 장착한 전 항공기의 비행안전과 효율적인 운항을 위해 비행장 비행정보구역 내에서 제공된다.
Aerodrome Forecast 비행장 예보  "cf  TAF"
aerodrome identification beacon   비행장식별등대  공중으로부터 비행장의 위치를 나타내기 위해 사용되는 항공등대.
aerodrome identification sign 공항 식별 표지  공중에서 비행장을 쉽게 식별할 수 있도록 공항 내에 설치되는 표지. (ICAO)
aerodrome light 비행장등화  "야간이나 계기비행 기상상태에서 항공기의 이륙 또는 착륙을 돕기 위한 시설로써 다음과 같은 시설을 말한다. 비행장등대(Aerodrome Beacon)  보조비행장등대(Auxiliary Aerodrome Beacon)  선회등(Circling Guidance Lights)  진입등(Approach Lighting System)  진입각지시등(Precision Approach Path Indicator  Visual Approach Slope Indicator System)  활주로등(Runway Edge Lights)  활주로말단등(Runway Threshold Lights)  비상용활주로등(Emergency Portable Runway Lights)  활주로말단연장등(Runway Threshold Wing Bar Lights)  접지대등(Touch-down Zone Lights)  활주로거리등(Runway Distance Marker Sign)  유도로등(Taxiway Edge Lights)  유도안내등(Taxiway Guidance Sign)  착륙방향지시등(Landing Direction Indicator)  이륙목표등(Take-off Aiming Lights)  풍향등(Illuminated Wind Direction Indicator)  지향신호등(Signalling Lamp  Light Gun)  금지구역등(Unserviceability Lights)  착륙구역등(Touchdown and Lift-off Area Lighting System)  착수로등  착수로말단등  유도수로등  활주로중심선등(Runway Centre Line Lights)  유도로중심선등(Taxiway Centre Line Lights)  활주로유도등(Runway Lead-in Lighting System)"
aerodrome marking 공항 표지  "cf  aerodrome identification sign"
aerodrome meteorogical office 비행장기상사무소  국제 항공항행용 기상업무를 제공토록 지정된 비행장소재 사무소(ICAO)
aerodrome meteorological information 공항 기상 정보  공항 기상 정보
aerodrome obstruction chart 비행장장애도  "비행장을 중심으로 비행장내와 비행장 장애표면이 적용되는 구역내의 주요한 장애물등을 포함하여 작성된 지도. cf  aerodrome obstacle chart"
aerodrome operating minima "비행장 운항 제한치  공항 운용 최저치"  "다음의 조건에 따른 비행장 사용가능 제한치  1) 이륙의 경우  활주로 가시거리/또는 시정 및 필요한 경우  운형조건에 따라 설정된다  2) 정밀접근 및 착륙운항에 있어서의 착륙의 경우  시정/활주로 가시거리  결심고도/높이(MDA/H) 및 필요한 경우 운형조건에 따라 설정된다. 3) 비정밀접근 및 착륙에 있어서의 착륙의 경우  시정/또는 활주로 가시거리  최저 강하고도 /높이(MDA/H) 및 필요한 경우 운형조건에 따라 설정된다.(ICAO)"
aerodrome reference point 비행장 표점  비행장을 지정한 지리상의 위치. 이 표점은 착륙대의 기하학적 중심에 위치하며 비행장의 위치를 표시하는 점이다.(ICAO)
aerodrome taxi circuit 비행장지상통행로  바람의 상태에 따라 사용하는 기동지역상의 항공기 통행로.
aerodrome traffic 비행장 교통  "비행장 기동지역내  그리고 비행장 주위에서 운항하는 모든 항공기 주) 비행장교통장주내에 있거나 교통장주를 진입 또는 이탈하는 항공기를 비행장 주위에서 운항하는 항공기로 간주함."
aerodrome traffic circuit 비행장교통 장주  비행장 주위에서 운항하는 항공기의 원활한 소통을 위하여 설정된 비행로.(ICAO)
aerodrome traffic frequency 공항 교통 주파수 ATF "비관제 공항을 위해 지정된 공항교통주파수는 정상적일 경우 공항 반경 5NM 지역에서 공통주파수(CTAF)로 청취되는 무전기를 장착한 전 항공기는 확실하게 이용된다. 일반적으로 ATF는 지상 송신소 주파수이다. 지상 송신소가 존재하지 않는 곳에서는 공동 주파수가 지정된다. 무선 호출부호는 ""ground station""으로 호출하고 이 호출 부호가 없을 때는 ""traffic advisory""라는 호출 부호를 사용한다."
aerodrome traffic zone 비행장 교통구역 ATZ 비행장 교통의 보호를 위해서 비행장 주위에 설정한 일정한 범위의 공역.
aerodrome warning 비행장경보  "계류항공기 및 비행장시설에 대하여 발표하는 경보를 말하며 경보기준은 비행장에 따라 다르다. 경보에는 비행장강풍경보  비행장폭풍경보  비행장태풍경보  비행장폭우경보  비행장대설경보가 있다."
aerodromei dentification beacon 비행장식별등대  공중으로부터 비행장의 위치를 나타내기위해 사용되는 항공등대
aerodynamic braking 공기역학적 제동  가스터빈엔진이나 프로펠러 엔진에서 역추력을 이용하여 항력을 증가시켜 제동효과를 얻는 방법이다. 항력은 착륙단계에서 제동장치를 사용하기 전에 항공기를 감속시키는데도 이용한다. 경우에 따라 항공기가 급속한 속도로 강하할 때 급격한 강하각을 완화시켜 주는데 이용하기도 한다.
aerodynamic center 공기역학적중심  "양력에서 모든 변화가 효과적으로 발생하는 에어포일의 현(chord)을 따라 형성되는 지점 공기역학적 중심은 캠버  에어포일의 두께  받음각의  영향을 받지 않는다. 아음속 에어포일에서 공기역학적 중심은 앞전으로부터 23-27% 후방  현에 위치하고  초음속 에어포일에서 공기역학적 중심은 앞전으로부터 50% 후방 현에 위치한다."
aerodynamic contrail 비행운  항공기가 고고도에서 매우 차가운 공기속을 통과할 때 형성되는 긴 꼬리모양의 가시적 습기. 비행운은 엔진에서 배출되는 배기가스에서 수중기의 응축으로 인하여 발생한다. 비행운은 길고 엷은 구름과 같이 생겼다.
aerodynamic noise 공력소음  공력소음은 물체가 공기 중에서 움직이면 반드시 공기를 진동시켜서 소리를 발생시킨다는 음의 기본원리에 의해 발생하는 소음으로써 항공기의 엔진을 정지시킨 상태에서 비행을 하더라도 소리가 나는 것을 피할 수가 없으며 이것을 소위 공기역학적 소음이라고도 한다. 따라서 항공기가 공중을 비행할 때 날개의 끝부분이나 플랩 주변 혹은 바퀴 등의 돌출부가 바람을 갈라 기류에 혼란을 일으키면서 난기류 생기는 공기의 저항으로 인하여 발생하는 소음으로써 엔진으로부터 나오는 제트 소음에 비하면 아주 낮다. 특히 초음속 여객기(SST)의 소닉 붐(Sonic Boom)과 같이 비행속도가 빨라지면 상당한 공기역학적 소음을 발생시킨다.
aerodynamic trail 비행운  "cf  aerodynamic contrail."
aerodyne 중항공기  "기체가 공기보다 무거운 항공기. cf   aerostat  aerostatic"
aerofoil "에어포일  익형"  "날개  꼬리날개의 총칭. cf   airfoil"
aerohydroplane 수상비행기  수면에 착륙할 수 있도록 플로트(float)를 장착한 비행기.
aeronaut 조종사  "기구  비행선 조종사."
aeronautical beacon 항공 등대  지표상의 특정 점을 표시하기 위해서 연속 또는 단속적으로 전 방향으로 빛을 발하는 지상 등화. (ICAO)
aeronautical broadcasting service 항공방송업무  항공 항행과 관련된 정보를 전송하기 위한 방송 업무. (ICAO)
aeronautical chart 항공도  "항공기의 항행에 사용되는 지도를 말하며 축척 100만분의 1의 국제민간항공도와 축척 50만분의 1의 구분 항공도 및 축척 25만분의 1의 터미널지역 항공도가 일반적으로 사용되고 있다. 그밖에 계기비행으로 비행할 때는 radio navigation항공도 등도 이용하고 있다. 이 지도에는 항공로  항행안전시설  비행장  관제권 등 항공기의 항행에 필요한 다양한 정보가 기재되어 있다."
aeronautical earth station 항공기 지구국  항공이동위성업무에서의 이동지구국으로서 항공기에 탑재된 무선국
aeronautical en route information service 항공로 정보제공 업무  "비행중인 항공기(비행장에서 이착륙하려는 항공기는 제외에 대하여 비행안전에 필요한 정보의 제공)기상정보  NOTAM  PIREP  그밖에 필요하다고 인정되는 정보  또한 항공기로부터 기상상태 등에 관한 보고를 취급하고 기타 비행안전에 필요한 통신을 함으로써 항공기의 비행을 원조하는 업무를 말한다."
aeronautical fixed circuit 항공고정회선  항공 고정 업무(AFS) 일부분을 형성하는 회선.
aeronautical fixed service 항공 고정 업무 AFS 항공항행의 안전과 질서있고 효율적이며 경제적인 항공업무를 위하여 제공되는 특정고정지점간의 통신 업무.
aeronautical fixed station 항공고정국  항공고정업무를 담당하는 기관.
aeronautical fixed telecommunication network 항공 고정 통신망  항공 고정 업무의일부분으로서 동일하거나 호환되는 통신 특성을 갖는 항공 기지국들 사이에 전문 및 디지털 자료의 교환을 위해 제공되는 항공고정 회선들의 전세계적인 통신망. (ICAO)
aeronautical fixed telecommunication network circuit 항공고정통신망회선  항공고정통신망(AFTN)의 일부분을 형성하는 회선.(ICAO)
aeronautical gasoline 항공가솔린  "항공용 피스톤 엔진의 연료는 주로 가솔린이다. 이 가솔린은 자동차용 엔진에서 사용되는 가솔린과는 사용조건이 다르므로  요구되는 성질도 다르다. 그 주된 것을 든다면  1) 발열량이 클 것  2) 기화성이 양호할 것  3) 내폭성이 강할것  4) 베이퍼록(vapor lock)을 일으키지 않을 것 등이다."
aeronautical ground light 지상 항공 등화  "항공기 자체등화를 제외한  항공항행지원을 위한 모든 등화시설."
aeronautical information circular 항공정보회람 AIC "항공 고시보를 발행하거나 항공 정보 간행물에 수록할 정보는 아니지만 비행안전  항공항행  기술  행정 사항 또는 규정 제정에 관한 정보를 수록하고 있는 회람. (ICAO)"
Aeronautical Information Manual "항공정보교범  운항정보 및 절차" AIM "국내 공역 내에서 운용에 관한 공중근무자를 교육할 목적으로 발행되는 주요 FAA 간행물. AIM은 기본적인 비행정보  ATC 절차와 건강에 관련한 전반적인 지시적 정보 의학 요소  비행안전에 영향을 미치는 요소  사고와 위험보고  항공차트의 형태와 활용에 대한 정보를 제공함."
Aeronautical Information Publication 항공정보 간행물 AIP 항공항행에 필요한 영속적인 성격의 항공정보를 수록하기 위하여 정부당국이 발행하는 간행물.
aeronautical information regulation and control 항공정보규정 및 관리 AIRAC 사전 통보가 필요한 항공기 운항관련 중요 항공정보 내용을 항공종사자에게 충분한 시간을 두고 통보될 수 있도록 전세계적으로 공통된 일자에 발효시키기 위하여 국제민간항공기구(ICAO)가 정하는 일정한 주기(Schedule of AIR-AC Effective Dates)로 발행하는 항공정보관리 제도를 말한다.
aeronautical information services 항공정보업무  항공항행에 필요한 영속적인 성격의 항공정보를 관련부서에 제공하는 업무.
aeronautical light beacons 항공등대  "공항  헬기장  지표  산악지대 내의 특정 지점 또는 장애물의 위치를 표시하는 시계 항법보안시설(visual NAVAID)이다. 1) 등화구성 : 회전비컨이나 하나 또는 그 이상의 점멸등. 2) 등화색 : 백색 또는 다른 색과 조화된 색."
aeronautical meteorological station 항공 기상 관측소  국제항공항행에 사용하기 위한 기상을 관측하여 통보하도록 지정된 관측소.(ICAO)
aeronautical meteorology 항공기상학  응용기상학의 일부문으로써 항공기의 비행 및 운항목적의 달성과 관련된 대기의 제 현상에 대한 연구를 포함한 학문을 말한다.
aeronautical mobile satellite service 항공이동위성업무  항공이동위성업무는 우선적으로 국내 또는 국제민간 항로를 따르는 항공기의 안전과 규칙에 관계하는 통신을 위하여 준비하며 이동지구국의 이동위성업무는 항공기에 설치한다.(ICAO)
aeronautical mobile service 항공 이동 업무  "항곡기지국과 항공기국간 또는 항공기국 상호간의 이동업무로써  여기에 구조용 항공기국도 참여할 수 있음. 즉 비상위치지기무선표지국들도 지정된 조난 및 비상주파수로 이업무에 참여할 수도 있다."
aeronautical obstrution light 항공 장애등  항공기에 대하여 항행에 장애가 되는 구조물의 존재를 인식시키기 위하여 설치된 시설. 항공법 제83조에 의하여 비행장에 항공장애등을 설치해야 하는 구조물은 비행장 진입표면ㆍ수평표면ㆍ원추표면 또는 전이표면의 지상투영면과 일치하는 구역에 근접한 구조물로써 지표 또는 수면으로부터 60m이상 높이의 구조물에 설치한다.
aeronautical planning chart 항공계획도  "등자기 편각선  비행 운행 자료 등과 함께 전 세계에 걸친 주요 도시  공항  철도  고속도로 등을 나타내는 축척 5백만분의 1의 항공지도"
aeronautical radio communication station 항공 무선 통신국  "cf  aeronautical telecommunication station"
aeronautical radio Inc. 항공무선회사 ARINC "ARINC는 미국의 항공사들이 주요 주주로 되어있는 법인체로  그 외의 주주로서는 항공기 제작사  기타 운송업체 및 외국 항공사들이 있다. 워싱턴 DC에 본부를 두고  항공사들을 위한 전세계적인 통신채널을 제공하는 여러개의 지상 무선국을 운영하고 있다. ARINC는 항공사들의 기술진으로 구성된 항공사전자기술위원회(AEEC)와 유럽의 또 다른 항공사전자기술위원회(EAEC)를 후원하고 있다. 이들 두 위원회는 실제적으로 '장비특성(Equipment Characteristics)'을 설정함으로써 항공사들이 요구하는 세부 기술기준을 장비 제작사들에게 제시하는 역할을 한다. 이는 곧 항공사가 ARINC기준을 충족하는 장비만을 구입 하도록 하는 것을 의미하진 않으나  ARINC기준을 벗어나는 장비는 사실상 거의 탑재되지 않고 있다."
aeronautical radio navigation service 항공무선 항행 업무  항공기의 이익과 안전을 위한무선 항행 업무 (ICAO)
aeronautical satellite 우주 항공위성  "1979년과 1980년에 대서양상공에 2개의 3축 제어정지위성을 띄워 1980년대이후 해양상의 항공교통관제를 목표로한 항공교통시스템의 실험 및 평가를 위한 계획으로서 미국 유럽 캐나다가 주체가 되었으며  그외 일본 오스트리아 IATA가 참가하여 연구함."
aeronautical station 항공기지국  "항공이동업무를 수행하는 육상기지국으로서  경우에 따라 선박이나 해상구조물 등에 위치할 수도 있다."
aeronautical telecommunication agency 항공통신기관  항공 통신 업무에서 기지국이나 통신국들을 운용할 책임이 있는 기관.(ICAO)
aeronautical telecommunication log 항공 통신 일지  항공 통신국의 통화일지. (ICAO)
aeronautical telecommunication network 종합항공통신망  "전세계의 항공통신망을 상호 연결하는 인프라 스트럭쳐로  국제표준화기구(ISO)의 OSI 참조모델을 기초로 한 데이터 통신 프로토콜을 따르며  공지 및 지대지 데이터 통신 시스템을 상호 연결함으로써 궁극적으로 서로 다른 사용자 그룹간의 모든 항공 데이터 통신을 가능케 한다."
aeronautical telecommunication service 항공통신업무  "항공업무 목적으로 제공되는 모든 통신 업무. AFTN 및 전문자동배분 시스템을 이용하여 비행계획  기상정보 및 항공고시전문의 송수신.(ACC)"
aeronautical telecommunication station 항공 통신국  항공업무를 수행하는 무선국.
aeronautical weather forecast 항공기상예보  "현재의 기상상태를 바탕으로 예상기상상태에 관련한 기상관측보고 분석예보 및 기타서술"
aeronautics 항공학  "항공기 설계  구조재료  제작 그밖에 광범위하게 항공기에 관련된 제반사항을 연구하는 학문을 말한다."
aeroneurosis 항공신경증  "신경증의 일종으로 항공기 탑승객이 고공비행을 빈번하게 할 때 나타나는 것으로써 식욕감퇴  소화불량  불면  만성적피로  정신집중력 및 기억력감퇴 등의 증상이 발생한다."
aeropause 대기계면  지표면으로부터 약 20～23㎞상의 대기로 유인 또는 무인 비행의 기능을 수행할 수 없는 대기층.
aeroplan reference field length 비행기 참조 활주로 길이  "주무당국에 의해서 규정된 해당 운항지침서 또는 항공기 제작사의 자료에 의한 최대이륙중량  표준대기 상태  정온상태 및 활주로 경사가 ""0""인 상태에서 이륙하기 위해 필요한 최소 활주로 길이. (ICAO)"
aeroplane 비행기  공기보다 무겁고 동력에 의해서 구동되며 주어진 비행조건 하에서 정체된 외부의 기체역학적 반작용으로 주양력을 얻는 항공기.
aeroport de paris 파리공항공단 ADP 파리공항공단
aerosol 에어로졸  "아주 미세한 입자들로 공기중에 분사되는 형태의 액체 또는 고체. 연기는 탄소와 재의 에어로솔이고 구름은 물방울의 에어로솔이다. 이같은 에어로솔은 페인트  헤어스프레이  해충구제를 위한 분무기 형태로 많이 사용된다."
aerospace "우주산업  대기권과 우주"  1) 지표면 위의 우주를 여행하는데 관련된 과학과 기술의 분야. 우주학은 지구 대기의 외부의 광대한 지역에서와 마찬가지로 대기에서 여행을 포함한다. 2) 비행체의 비행이나 유도 미사일의 조정 가능한 비행체.
aerostat 경항공기  "기구  비행선과 같이 공기의 무게보다 가벼운 기체를 이용하여 공기중에 부양할 수 있는 경항공기를 뜻한다."
aerostatic 경항공기  "cf  aerostat"
aerostatics 공기정력학  "유체역학의 일부문으로써 기구  비행선등 경항공기 또는 낙하산에 관한 기본사항을 연구하는 학문이다."
affinity charter 비여행 전세비행  여행이외의 목적을 가진 단체로 최소 비행전 6개워 전에 구성된 전세비행의 일종 (prorata charter).
affirmative 알았음  ATC가 사용하는 용어로 “예”와 동일한 의미로 사용된다.
African Civil Aviation Commission 아프리카 민간항공위원회 AFCAC "회원국간의 국제항공의 질서있는 발전과 상호협력을 목적으로 1969년에 설립되었으며  아프리카 통일기구의 전문기구로서의 지위를 갖는다. 다카르(Dakar)에 본부를 두고 있다."
aft 후방  항공기의 후방으로 향하는 방향.
after fan engine 후방팬 엔진  후방부에 위치한 팬(Fan)이 연소기에서 연소된 팽창가스로 구동되는 형식의 터보팬 엔진이다. 후방팬은 터보 프로펠러와 마찬가지로 전체추력의 30～75%를 발생해 준다.
afterburner 재연소장치  터보제트엔진등의 제트엔진의 추력증강장치의 일종이다. 터보제트 또는 터보팬엔진의 배기장치에 있는 장치로 이륙이나 특별한 비행조건을 위한 추력을 증가시키는데 활용된다. 가스터빈엔진을 통과하는 많은 공기는 냉각 작용으로만 활용되기 때문에 많은 양의 산소를 함유하고 있다. 재연소장치는 10～20%의 기본적인 엔진 무게를 더하지만 산소가 풍부한 배기가스에 연료를 분사시켜 추가적으로 40～60% 추력을 발생한다.
afterburning 후기연소  연소된 공기의 일부 또는 전부를 재연소하는 연소장치를 사용하는 엔진 작동방식
afterfiring 재연소  왕복엔진에서 과도한 연료가 실린더로 유입될 때 발생하는 현상이다. 이 때 연료가 실린더에서 배출되며 계속되는 연소현상으로 폭발음이 발생한다.
AFTN communication centre AFTN 통신센터  1차적인 기능이 자국에 연결된 많은 다른.AFTN국으로부터 또는 지국을  향하여 AFTN 통신의 중계나 재전송을 행하는 AFTN 기지국 (ICAO)
AFTN destination station AFTN 착신국  전문 또는 디지털 자료를 수신인에게 전달하기 위하여 주소가 지정되는 AFTN 기지국. (ICAO)
AFTN origin station AFTN발신국  전문 또는 디지틸 자료가 AFTN 상에서의 전송을 위한 AFTN 기지국(ICAO)
AFTN station AFTN기지국  AFTN의 한 부분을 형성하고 국가의 권한이나 통제하에서 운용하는 기지국. (ICAO)
Agency for Defence Development 국방과학 연구소 ADD "국방에 필요한 병기  장비 및 물자에 관한 기술적 조사  연구  개발 및 시험과 이에 관련되는 과학기술의 조사연구 및 시험 등을 담당하여 국방력의 강화와 자주 국방 완수에 기여하기 위하여 설치한 연구소."
agl altitude 절대 고도  지면 위에서 피트로 측정한 고도.
aileron 보조익  비행기 날개의 뒷전 끝단에 장치된 주비행 조종표면. 보조익은 조종휠 또는 스틱(control wheel or stick)의 가로 이동에 의해서 운용되고 보조익의 변형은 비행기의 세로축에 대한 회전하게 하는 원인이 된다.
aileron angle 보조익각  "도움날개의 중립 시위(chord) 위치와 중립 위치로부터 이동된 도움날개의 시위 사이의 예각[도움날개의 뒷전(trailing edge)이 하향했을 때에는 정의 각이 되고  반대로 상향했을 때에는 부(負)의 각이 됨]."
aileron booster 보조익 부스터  도움날개를 작동시키기 위한 부스터 모터.
aileron reversal 보조익 역효현상  "보조익을 사용할 때  내린부분의 주익은 결과적으로 영각의 캠버(Camber)가 증가되어 압력중심이 후방으로 이동한다. 이때문에 주익은 전연(前緣)을 내리는 방향으로 비틀림이 작용되며  반대로 올린부분의 주익은 전연을 올리는 방향으로 비틀림이 작용된다. 주익의 강성(剛性)이 낮던가  후퇴익이 크고 또한 종횡비가 큰 주익을 가진 기체 중에서도 특히 고속기에서는 기하학적구조상 이같은 경향이 강해서 보조익을 조작할 때  익형이 비틀리게 된다. 이 결과 보조익의 효과는 불량하며 경우에 따라서는 역효현상도 일어난다. 이것을 보조익의 역효(逆效)라고 한다. 이 현상은 고속이 되면 더욱 현저하며 대형 제트여객기에서의 외측보조익(outboard aileron)과 내측보조익(inboard aileron)의 2종류의 보조익을 설치하여 저속시에는 외측익이 작동되며  고속시에는 내측보조익만 작동되도록 되어 있다."
aileron roll 보조익 롤  도움날개를 사용하여 단 한 번의 빠른 조종으로 한 번 이상의 완전한 회전을 하는 비행기의 옆놀이.
aileron yaw 보조익 빗놀이 운동  "도움날개를 사용할 때  상향 날개에 일어나는 빗놀이(yawing) 운동이나 그와 같은 경향."
ailevator 엘리베이터  보조익과 승강타의 역할을 수행하는 조종면.
AIP amendment 항공정보간행물 개정판  항공정보간행물에 수록된 정보의 영구적 변경.
AIP supplement 항공정보간행물 부록  특정한 페이지에 의해 발간되는 항공정보간행물에 수록된 일시적인 변경.
air alert "공중 대기  공습 경보"  "적의 공격에 대비하여 공중에서 대기하는 상태  또는 경보상태."
air base "비행장  공군기지"  "1) 군용 항공기가 이륙  착륙 그리고 계류할 수 있는 지역 2) 비행대 또는 그와 관련된 병력들이 주둔하면서 임무를 수행하는 근거지. cf   air field"
air base wing 비행단 ABW "공군 부대편성단위의 하나. 비행사단의 아래  전대의 위이다. 보통 몇 개의 전투전대와 두세개의 기지전대로 이루어진다."
air bleed 공기흐름  "Compressor 중단 혹은 후단에 air bleed valve를 설치  저속 회전일 때 valve가 자동적으로 열리어 압축공기 일부를 대기중으로 방출시켜서 stall이 발생하지 않도록 한 것."
air brake 공기 제동기  "비행중의 기체가 급히 속도를 떨어뜨리려고 할 때에는 기체에서 공기저항이 큰 저항판을 돌출시켜  기체의 저항을 일시적으로 크게 하여 감속시키는 방법을 쓰고 있다. 비행기의 경우는 공기저항을 브레이크 힘으로 사용한다는데서 에어 브레이크로 불리고 있다."
air bridge 공중 가교  승객을 탑승시키기 위해서 탑승구에서 항공기까지 연결해주는 역할을 하는 터널형 통로.
air bus 에어버스  유럽항공사들의 컨소시움(consortium)으로 제작된 운송용 항공기 또는 회사명.
air cargo 항공화물  "항공기로 수송되는 화물(수하물은 제외된다)을 말한다. 항공기의 속도를 이용하여 신속성을 필요로 하는 화물수송은 항공수송의 요람기로부터 행해져 왔으나 종전에는 여객용 비행기의 하부화물실을 이용하여 “부차적”으로 행해져 왔다. 그러나 항공기술의 진보에 따라 수송력 증대  운항비용 저하  무역품목 중 고급상품의 비율증대 등 항공화물수송을 필요로 하는 시장의 요구가 높아짐에 따라  화물전용 항공기를 사용하게 되었으며  항공화물은 독립된 비즈니스로 크게 각광받게 되어  항공화물 전문회사까지 출현하게 되었다. 항공화물의 특색은 빠르다는 것 외에 해상화물등에 비해 물리적 손상의 우려가 적고 도난등 피해가 적으며 포장이 간단하다는 등의 이점이 있다. 단점은 운임이 비싼 것이지만 이점을 감안하면  총 수송비를 비교할때 종래 해상화물로 운송하던 것도 항공화물로 운송함으로써 기업에 보다 큰 이익을 갖게 한다는 생각을 하게 되었다."
air cargo city terminal 항공화물도심터미널  "도심에서 떨어진 공항과 도심의 중간에 위치하여 대량의 지상 업무를 일괄 처리하는 집배용 항공화물 터미널을 말한다. 여기에서 수행하는 업무로는 화물의 취급  하역  보관  대형차에 의한 터미널과 공항간의 육상운송  화물의 컨테이너화  통관업무 등이 있다."
air cargo express 화물전산시스템 ACE 대한항공의 화물전산시스템 명칭.   (출처: 한국공항)
air carrier "운송용 항공기  항공운송업자"  "1) 항공기에 의해서 승객  화물  우편 등을 운송하는 회사 또는 운송에 활용되는 항공기. 2) 공공의 운송사업자로 여객  화물 또는 우편물을 항공기로 수송하여 이익을 얻고  또한 항공기를 임대하는 사업을 하는 자. 최근에는 정기항공운송사업회사를 가리키는 경우가 많다. 국가를 대표하는 정기항공운송사업회사를 특히 flag carrier라 부른다."
air carrier district officer 항공사지역사무소  항공사지역사무소
air china 중국국제항공 CA 중국국제항공공사는 중국국제항공그룹의 모기업으로 중국내 30여 항공사 중 중국 최대의 항공운수기업사로 전신은 1955년 1월 설립된 중국민용항공총국(CAAC)의 북경관리국으로부터 1988년 1월 분리 설립되어 1993년 12월 중국국제항공그룹으로 변모했다. 국내에는 1994년 11월 한.중 항공협정이 체결된 후 1995년 1월부터 정식 업무를 개시하였다.
air cleaner 공기 정화기  "오염된 공기를 팬으로 흡입하고 필터에 의해 0.01μm정도까지의 미세한 먼지나 세균류를 집진(集塵)하여 체취나 담배냄새를 탈취한다. 또 오염 때문에 감소된 음(陰)이온을 이온발생기에 의해 회복시킨다. 필터에는 몰트프렌이나 유리섬유를 사용해서 집진하는 기계식 필터  유리섬유와 셀룰로오스 섬유를 사용해서 미립자를 집진하는 고성능 필터 및 활성탄을 사용한 탈취필터의 3종류가 있다. 또 이들 필터에 첨가하여 먼지를 고압방전에 의해 대전(帶電)시켜서 집진하는 전기 집진장치가 함께 사용되기도 한다.  자동차의 공기청정기는 기관에 흡입되는 공기 속의 먼지나 토사를 제거함으로써 실린더의 마모를 방지하고  또 공기가 실린더 내로 흡입될 때 일어나는 소음을 방지하는 역할을 한다. 습식과 건식의 2종류가 있다.  소형기관에는 건식이 사용된다. 정화효과는 98%로 높으나 먼지의 부착에 의한 저항의 증가가 크기 때문에 정기적으로 청소를 해야 한다. 먼지의 농도가 특히 높을 때는 사이클론식 분리기를 프리클리너(precleaner)로 이용하여 습식 또는 건식과 조합한 것도 이용되고 있다."
air coach 보통 여객기  일반적으로 근거리 통근용으로 요금이 싼 비행기를 일컫는다.
air combat maneuvering 공중전투기동  공중전에 대비하여 공중에서 실시하는 기동전술 훈련. ACMI 장비를 활용하여 훈련하고 있다.
air component command 공군구성군사령부  1978년 구성된 한.미 연합사령부 예하 3개 사령부 중 공군력으로 구성된 사령부.
air compressor 공기 압축기  가스터빈 엔진의 구성품으로서 축류형 가스터빈 엔진에 있는 이축 스폴 중의 하나인 압축기.
air conditioning unit 항공기냉난방지원장비 ACU 항공기는 자체 냉방이 가능하나 지상에서 성능이 떨어지는 소형기나 항공사 요청시에 지원한다.   (출처: 한국공항)
air container 항공 컨테이너  "알루미늄과 같은 가벼운 재료로 제작된 상자로서  일반 화물이나 특정화물을 수용하기 위해 만들어진 것이다."
air controller 항공관제사  "해당 관제공역에서 운용하는 항공기에 대해서 무선 교신 또는 레이더 장비에 의한 유도로 항공기에 대한 관제업무를 수행하는 항공종사자. 이는 항공관제사에 대한 일반적인 용어이고 해당 관제관에 따라 지상관제사  관제탑관제  접근관제사  출발관제사 등으로 구분된다."
air cooler 공기 냉각기  과급기 또는 압축기로 압축된 공기를 냉각시키는 데 활용되는 열교환기 .
air cooling 공기 냉각  엔진과 같은 구성품 위로 공기를 직접 이동시킴으로써 불필요한열을 제거하는 냉각 방법.
air corridor 공중회랑  1) 횡단이 금지되는 민간항공로 공간. 2) 군사작전에서 우군 항공기를 안전하게 통과시킬 목적으로 설정한 항공로.
air crew 승무원  운용자로부터 비행중에 항공기에 탑승하여 부여된 임무를 수행하도록 부여받은 자.
air current 기류  "대기중 공기의 흐름. 수평기류과 수직기류가 있으며  속도는 수평기류가 훨씬 빠르다."
air cushion vehicle 공기 부양선 ACV "cf  hovercraft."
air customs 항공세관  "항공수송에 의한 여객이나 물품의 국경통과에 관해서  이것을 단속하기 위하여 공항에 설치된 세관을 말한다. 항공세관은 항공기의 출발·도착하는 장소나 국경 통과지점의 지정  발착을 관장하고 화물의 이동과 검사  여객의 입·출국 등에 대한 업무를 수행한다."
air cycle cooling system 공기순환 냉각장치  터빈 동력 항공기의 실내에서 공기 냉각을 위한 장치. 압축기 추출 공기는 주요 열교환기를 통과하고 열을 상실하고 팽창 터빈에 의해서 구동되는 원심 압축기로 통과한다. 압축기는 부분적으로 냉각된 추출 공기의 온도와 압력을 상승시키기 위해서 터빈으로부터의 에너지를 사용한다. 이 추가적인 열은 이차 열교환기를 통과할 때 제거된 후 공기는 팽창 터빈을 통하여 흐른다. 공기가 터빈을 이탈할 때 공기 는 압력과 온도가 더 떨어져 실내에 냉각된 공기를 제공한다.
air defense identification zone 방공식별구역 ADIZ 자국의 영공방위를 위하여 영공 및 영해로부터 일정 방위를 연장하여 동 구역 내에 침투하는 비행체의 적아식별을 위하여 설정된 구역.
air density 공기 밀도  주어진 체적에서 공기의 질량. 영국식 측정에서 공기 밀도는 입방 피트당(ft³) 슬러그로 측정한다. 표준 해수면 조건에서 공기의 밀도는 입방피트당(ft³) 0.002378슬러그(slugs)이다.
air detachment 공군파견대  일정한 임무를 띄고 소속한 부대에서 갈라져 나가 다른 곳에서 얼마간 근무하는 부대.
air drag 공기 저항  비행하는 물체에 공기로 인하여 발생하는 항력으로 모든 비행체는 공기 저항을 최소화하기 위해서 유선형 형태로 제작된다. 이 같은 공기 저항은 비행체의 속도에 제곱으로 증가한다. 예를 들어 비행체의 속도가 2배가되었을 때 공기저항은 4배가 된다
air evacuation 항공후송  환자를 항공기를 이용하여 후방으로 보냄.
air exfiltration 공중탈출  항공기를 이용하여 위험에서 벗어남.
air fare 항공운임  항공운송수단을 이용한 대가로 주거나 받는 돈.
air fieid 비행장  "항공기가 이륙  착륙 그리고 계류할 수 있는 지역. 비행장 용어는 건물  장비 그리고 항공기를 보관 또는 서비스에 활용할 수 있는 정비 시설을 포함한다. 동일한 뜻으로 ""airport  airstrip  aerodreome""이 활용된다."
air force 공군  공군력을 주축으로 구성된 군.
air force base 공군기지 AFB "cf  air base"
air force korea 주한 미공군  한국에 주둔하고 있는 미공군.
air force korea regulation 주한 미공군 규정  주한 미공군에 적용하는 규정.
air force manual 공군교범  미 공군에 적용하는 교범.
air force operations command 공군작전사령부  한국공군의 주 전투력을 운영하는 사령부.
air france 에어 프랑스 AF 1933년 8월 프랑스 국내 5개 항공사를 통합하여 창립되었고 에어 프랑스는 1948년 6월 국영항공사로 바뀌었고 1990년 초에 UTA 항공을 인수하여 국제적인 대형 항공사.
air freedom 항공의 자유  "1) 항공 쌍무협정에서의 자유권. ① 제1자유 : 타국의 영공을 착륙없이 항행할 수 있는 자유. ② 제2자유 : 수입활동 없이 단순기술상예 : 연료보급기착할 수 있는 자유. ③ 제3자유 : 자국에서 협정당사국으로 수입활동으로 운송할 수 있는 자유. ④ 제4자유 : 타국으로부터 자국으로 운송할 수 있는 자유. ⑤ 제5자유 : 자국에서 협정당사국 및 타국간의 노선에도 운항할 수 있는 자유(타국의 승인이 있어야만 가능함). 2) 기타 추가적인 자유권. ① 제6자유 : 한 항공사가 제3  제4의 자유를 자국을 경유하여 타국간에도 복합적으로 활용하는 자유. 예를들면  Royal Jordanian 항공이 자신의 기지인 Amman을 경유하여 런던과 중동노선을 연계운송하는 경우로서  비록 런던과 이들 중동노선들간에 제5의 자유가 인정되지 않은 경우에도 가능한 자유를 말함. 제6자유는 공급상의 이유 때문에 많은 비공식적 협상에서 MOU를 통한 허가를 하고 있으나  이는 공식적으로 인정된 자유권에 속하는 것이 아니다. ② 카보타지권 : 자국 항공사가 타국의 양지역을 연결하는 노선에서 수익사업을 할 수 있는 권리로서  예를들면  프랑스항공이 모로코 국내의 여러 지역을 운송하고 있는 경우가 이에 속한다. 카보타지권은 극히 예외적으로 인정되고 있는 실정이나 현재 많은 나라에서 미국 국내의 카보타지를 인정하라는 압력을 강하게 제시하고 있다."
air freight 항공화물  "① 항공기로 수송하는 화물의 총칭  일반적으로 여객이 기내에 가지고 들어가는 수하물은 이중에 포함되지 않는다. 이전에는 여객용 비행기의 하부화물실을 이용했으나 항공기의 기술진보에 따라 운항비용이 감소되어 화물수송전용기를 사용하게 되었으며 화물수송전문인 항공회사도 있다. ② 항공화물  또는 항공화물의 수송을 위한 사무 및 조직."
air freight terminal 항공화물 터미널  항공화물을 취급하는 지역.
air freighter 화물기  항공화물을 수송하는 항공기.
air ground communication 공지 통신  항공기와 지상의 기지국 또는 지역국간의 양방향 통신.
air ground control radio station 공지 관제 무선국  일정한 지역내 항공기의 운항 및 관제에 관한 통신을 취급하는 항공 통신국 (ICAO)
air inlet duct 공기 흡입관  공기를 흡입하여 정확한 속도와 방향으로 엔진 속으로 유도하는 엔진 압축기의 항공기 전방부분.
air intake 공기흡입구  "항공용 엔진의 공기 유입구. 이것의 위치 및 모양은 장착엔진의 성능을 크게 좌우한다. 따라서 압축에너지의 손실최소화  공기흐름의 분포균일  또한 기체전체로서의 외부저항이 적은 형상이 선택된다."
air land 에어랜드  "항공수송과 육상수송을 묶은 항공  육상 결합의 연결운송 방식."
air lane 항로  "항공사가 정기  부정기 항공수송을 행하는 공로를 말한다."
air logs 항공일지  "로그 북(log book)이라고도 한다. 모든 비행기에는 비행시간  거리  탑승자를 매일 기재하고 그 집계가 일목요연하게 되어 있는 것. 탑재용  엔진  프로펠라  회전익  활공기용 로그 북 등이 있으며 정비  수리  개조  교환 등의 기록을 상세히 기록하는 것."
air mail 항공우편  항공우편.
air mail delivery bill 항공우편 운송장 CN38/AV-7 우편물의 항공운송에 사용되는 운송장   (출처: 한국공항)
air mail distance 항공우편기준거리  "외국 우편물의 항공운송료 계산의 기초가 되는 거리이며  정기적으로 운항하는 항공우편노선에 대해서 대권항법에 의한 그 지점공항간을 연결하는 거리에 수정률 5%를 이용해서 100Km단위로 정리한 것이다."
air man 항공 종사자  "1) 항공기의 비행  정비 또는 운용에 포함된 인원. 2) 항공종사자 기능 증명서를 받은 자를 말한다."
air mass 기단  "1) 지구상에서 어떤 상당히 넓은 구역이 거의 똑같은 기상상황이라면 그 지역상공에 장기간 체류하고 있는 대기는 전체적으로 거의 똑같은 성질을 갖게 된다. 이렇게 해서 생긴 수평방향으로 거의 같은 성질을 갖는 대기의 단괴(團塊)를 기단이라 한다. 대별해서 대륙기단  해양기단  혹은 한냉기단  온난기단이 된다. 이러한 기단과 기단의 경계에서는 일반적으로 여러 기상요소가 불연속적으로 변하며 천기도 일반적으로 불량하다. 이러한 경계를 전선대 또는 불연속선이라 한다. 2) 수평적 면에서 온도와 습도의 조건이 필수적으로 동일한 공기의 광범위한 무리."
air miss 이상 접근  항공기 상호간 접근정도에 관하여 정량적인 정의는 없으나 공중충돌의 가능성을 느낄 정도의 접근을 말한다. cf. near miss
air navigation 항법  "지구표면에 대한 항공기의 상대적 위치를 결정하고 원하는 방향을 유지하기 위한 기술. 항법의 종류는 크게 지문항법  천문항법  추측항법 및 관성 항법 등으로 구분된다. <cf  Pilotage  Celetial Navigation  Dead Reckoning  Inertial Navigation>"
air navigation facility 공중항법시설  "공중항법을 수행하는데 활용되는 지상 보안 시설로서 활용 또는 활용 가능하거나 활용하기 위해서 계획된 시설. 항법시설은 착륙지역  기상 정보 전파를 위한 기계 및 장비  신호시설  방향탐지시설  무선과 기타 통신시설 그리고 공중에 있거나 이착륙중인 항공기를 유도하거나 관제하기 위한 유사목적을 가진 기타 구조물 또는 기계 시설 등이 포함된다."
air navigational aid 항행안전시설  "전파  불빛  색채 또는 형상에 의하여 항공기의 항행을 돕기 위한 시설로써 국토교통부령으로 정한 것. 항공보안무선시설  항공등화가 있다."
air navigational radio aids 항공항행무선시설  "전파에 의하여 항공기의 항행을 돕기 위한 시설로써 NDB  레인지  Z마-카  VOR  TACAN  ILS  DME  로란A 등이 있다."
air negotiations 항공협상  "협상의 주요 내용은 다음과 같은 것들이다. 1) 노선(목적지). 2) 경유지점들. 3) 각국별 이원지점들. 4) 제3  4운수자유 해당 교통량. 5) 제5  6의 자유교통량에 대한 교환가치. 6) 운항편수. 7) 기종제한. 8) 화폐규정. 9) 조세징수."
air operator certificate 항공운송허가서 AOC 운용자가 특정의 상업항공운송사업을 할 수 있도록 인가하는 허가서.
air path 항공로  공중에서 항공기가 비행할 수 있도록 지정된 통로.
air piracy 공중 납치  "승객을 가장하여 탑승한 적대자에 의해서 항공기와 승객이 피랍되는 것으로 특별 비상사태로 간주된다. cf   Hi-jack"
air pocket "에어포켓  (하강)수직기류"  "대기중에서 기류변화에 의한 하강기류가 생기고 있는 곳. 항공기가 이 속에 들어가면 급격히 침하한다. 적운계의 운중  하천  호소(湖沼)  산림지대의 상공  산악 또는 대형건축물의 풍하측에 발생되는 경우가 많다."
air position 공중 위치  상층풍의 영향을 고려 하지 않고 설정된 항공기의 위치.
air position indicator 공중위치지시계 API 위도와 경도 또는 그 밖의 좌표로써 항공기의 위치를 계속적으로 지시해 주는 비행 계기.
air power "공군력  공기 추력"  비행체가 날 수 있는 힘의 근원. 공근의 단위 부대 또는 한 국가가 보유하고 있는 항공 전력.
air pressure 기압  공기가 갖고 있는 정압과 동압을 지칭하는 압력의 총칭.
air priority 항공 우선권  "항공 수송에 우선권이 있는 물질  우편물  사람의 지위."
air rage 항공기내 난폭행위  "Air Rage의 개념은 아직 명확히 정의된 것은 아니나  '혼난을 초래하는(disruptive) 행위'  혹은 '제멋대로 하는(unruly) 행위' 등과 같이 항공기 내에서의 승객에 의한 공격 행위  협박. 또는 기내 질서와 승객의 안전을 위협하는 일체의 행위를 포괄적으로 지칭한다. 이같은 항공기내 승객의 난폭행위는 그 주된 원인이 술과 마약의 남용  기내 금연조치를 둘러싼 논쟁 등인 것으로 보고되고 있으며  혼잡  지연  긴 대기시간 등 항공여행과 관련하여 여객들의 짜증을 초래할 수 있는 요소들도 주요한 원인으로 지적되고 있다."
air refueling 공중 급유  "공중 급유는 연료 공급을 받는 항공기와 급유기가 아래쪽으로 연결될 수 있는 돌출 급유관 또는 플라잉 붐(flying boom)으로 급유한다. cf  inflight tanker"
air report 항공기상보고  "국제민간항공협약에 의하여 행하는 기상관측 보고로서  국제항공로상의 특정통보점 이외에도  특수한 기상상태의 조우나  항공기상부서에서 특별히 자료를 요구했을 경우에는 기온  풍향  풍속  난기류  착빙 등 AIREP형식에 따라 보고한다."
Air Report 항공기 보고  "위치  운항상 및/또는 기상보고의 기준에 따라 실시하는 비행중인 항공기로부터의 보고 Air-taxiing (공중활주) 회전익항공기/수직 이  착륙항공기가 일반적으로 대지속도 37km/h(20kt)미만으로 비행장지표상공을 비행하는 기동형태 ㈜ 실제고도는 다양할 수 있으며  일부 회전익항공기의 경우 지표요란현상을 감소기키거나  화물운반허가를 위해 8m(25ft)AGL이상으로 Air-taxiing을 요구할 수도 있다."
air rescue 공중 구조  항공기를 이용한 구조업무
air route "항공노선  항로"  "1) 항공사가 정기  부정기 항공수송을 행하는 공로를 말한다. 국내항공로선은 항공회사로부터 노선개설 신청을 받아 국토교통부 항공국이 검토후 허가하며  국제노선은 상대국과의 양국정부간 교섭에 의해 행한다. 2) 비행규칙의 적용을 위해 같은 크기의 폭으로 되어 있는 두 지점사이의 항행 공간."
air route control service 항로 관제 업무  계기비행 항공기에 대하여 행하는 관제업무로서 비행장관제업무 및 접근관제업무 외의 관제업무.(항공법)
air route surveillance radar 항공로감시레이더 ARSR 터미널공역 간 항공로 상에 있는 동안 항공기의 위치 탐지 및 시현을 위하여 사용되는 지역관제소(ACC)의 레이더. 관제사는 항공기가 ARSR 범위내에 있을 때 레이더 항공교통관제업무를 제공 한다. 일부 지역관제소는 접근관제소가 제공하는 접근관제업무 보다는 다소 제한된 범위 내에서 터미널레이더서비스를 제공할 수 있다.
air service 항공업무  "항공기에 탑승하여 행하는 항공기의 운항(항공기의 조종연습을 제외한다)  항공교통관제  운항관리 및 무선설비의 조작과 제22조의 규정에 의하여 정비 또는 개조한 항공기에 대하여 행하는 확인을 말한다.(항공법)"
air ship 비행선  "cf  rigid airship."
air show "항공 전시회  에어쇼"  각국의 항공산업 관련기업들이 한자리에 모여 기술력을 과시하는 항공우주산업 축제. 각종 첨단 제품이 공중 시연을 통하여 기술을 선보이고 차세대 모델과 다양한 기술 세미나가 동시에 개최된다. 세계적으로 7개국의 국제 에어쇼가 격년 단위로 개회 된다.
air shuttle 에어 셔틀  "비교적 근거리로 여객이 많은 노선에서 운항시간표를 짜지 않고 승객이 일정 수에 달하면 여객기를 출발시키고 승객이 많으면 몇 편이고 연속 운항하며  승객이 적으면 적당한 간격을 두어 수송하는 방법임. 일반적으로 운임도 정기편에 비하여 싸게 설정되어 있다."
air sickness 항공병  "항공에 따르는 특수한 환경과 조건 속에서 발생하는 병적 증상. 고공에서 고속으로 운항시에는 저기압 초음속 소음 한랭  기장  가속도 등으로 인하여 감압증이나 저산소증  멀미와 항공신경증과 같은 증상이 나타날 수 있다."
air side 공항 내곽  공항에서 전체 또는 부분적으로 정부통제기관의 관할 하에 있는 지역. 공항의 이동지역과 인접된 지형 및 건물 또는 그 일부로서 일반인의 출입이 통제되어 있는 지역.
air speed 대기속도  "항공기와 대기와의 상대속도로서  지표면과 항공기와의 상대속도인 대지속도(ground speed)와 구별하여 사용된다. 계기의 지시나 사용하는 목적에 따라 지시대기속도(IAS)  교정대기속도(CAS)  등가대기속도(EAS) 및 진대기속도(TAS) 등으로 분류되어 있으며  이들을 총칭하는 것이 대기속도 이다. <cf  CAS  IAS  EAS  TAS>"
air speed indicator 속도계  피토관을 통하여 유입된 충격 공기압과 정압 사이의 차이를 측정하는 차등 공기압 계기. 속도계의 지침판은 이 차등 압력을 시간당 노트 또는 마일 또는 시간당 킬로미터로 전환하기 위해서 조정된다.
air start 공중시동  항공기가 공중에서 훈련 또는 실제 엔진 정지 시 항공기 엔진의 시동(프로펠러 또는 압축기 블레이드에 작용하는 공기력 힘에 의해서 회전하는 엔진으로 비행중 비행기 엔진을 시동시키는 절차)
air start unit 항공기 시동 지원 장비 ASU 항공기 시동 지원 장비.
air station 항공기지  "cf  air base"
air strip 간이비행장  "항공기가 착륙할 수 있는 최소의 시설을 갖춘 소규모 비행장. cf   air field"
air surface detection equipment 지상감시 레이더  활주로 및 유도로등의 지상에 이동중인 항공기 및 차량등의 이동 상황을 감시하는 레이더 시설.
air taxi 공중 활주  지면 위 100피트(AGL)이하의 고도에서 헬리콥터 또는 VTOL 항공기의 이동.헬리콥터는 호버택시(hover taxi)그리고 비행기는 20노트 미만의 속도로 이동한다. 공중 활주시 안전한 속도와 고도를 선택하는 것은 오로지 조종사의 책임이다.
air taxiing 공중유도  헬기나 수직이착륙기가 공항상공을 지표효과를 고려하고 대기속도 37㎞/h(20kt) 이하로  비행하는 기동형태.(ICAO)
air taxiway 공중유도로  헬리콥터의 공중활주를 위하여 설치된 지표면상의 한정된 경로를 말한다.
air to air missile 공대공 미사일 AAM 다른 항공기에 대항하기 위해서 사용되는 항공기에 탑재된 미사일. 미사일은 레이더 또는 적외선 감지기로 표적에 유도된다.
air to ground communication 공대지 통신  항공기에서 지상의 무선국 또는 지역국에 송신하는 일방향 통신
air to ground communication 공지통신  항공기와 지구표면에 있는 무선국 또는 지점간에 행하는 무선통신.
air traffic 항공교통 AT 1)  비행중이거나 비행장내의 기동지역에서 운항하는 모든 항공기 2) 공중에서 또는 공항 표면상에서 운용하는 항공기. 적재하는 램프와 계류지역은 제외된다.
air traffic advisory service 항공조언업무  비행장 주변 상공의 조언(Advisory)지역 내에서 계기비행계획에 의거 비행하는 모든 항공기를 안전하게 이ㆍ착륙시키기 위해 항공기간에 적정간격을 유지할 수 있도록 제공하는 서비스 업무.
air traffic clearance 항공교통인가  위치가 알려진 항공기 사이 충돌을 방지하고 관제공역 내에서 항공기가 특정 교통 조건하에서 진행시키기 위해 항공교통관제에 의한 승인.
air traffic control 항공교통관제 ATC "1) 항공기가 안전하고 질서정연하게 운항할 수 있도록 지원하는 시스템을 말한다. 특히 항공교통관제는 계기비행방식으로 항공로관제구를 비행하는 항공기의 관제가 중심이 되며 항공기 상호간의 충돌방지  항공교통의 질서유지 등을 확보하는 데 그 목적이 있다. 따라서 항공시스템 전체의 효율화와 항공수송의 경제성에 미치는 영향이 대단히 크다. 2) 지상으로부터 항공기 교통의 관제. 항공교통관제는 공항 근처에 있는 항공교통 요원에 의한 관제탑과 공항사이의 항로를 따라 있는 항공교통요원에 의한 공중 항로 관제소로부터 수행된다. 효과적인 항공교통관제는 그들의 관제하에 있는 모든 항공기 항적을 유지할 수 있도록 할 수 있는 효과적인 상호 무선 통신과 레이더가 있기 때문에 가능하다."
air traffic control area 항공 교통 관제 구역  항공교통관제 업무를 수행하는 지역
air traffic control assigned airspace 항공 교통 관제 할당 공역 ATCAA "ATC에 인가되고 한정된 고도와 횡적 제한의 공간은 다른 IFR 항적과 인가된 공역내에서 지시되며  특정한 활 동간의 항적분리 제공을 목적으로 이루어진다."
air traffic control beacon interrogator 항공교통관제 레이더 비이컨 장치 ATCBI "ASR에 부가적으로 설치되어 항공기 식별을 위한 용도로 사용되는 레이더 장치 cf  SSR"
air traffic control clearance 항공교통관제허가  "항공교통관제기관이 지정하는 조건에 따라 항공기가 비행하도록 하기 위한 인가사항 주1)""항공교통관제허가"" 용어가 관련 문장에서 사용될 때는 편의상 종종 ""관제허가(Clearance)""로 생략하여 사용하기도 함. 주2) 생략된 용어""Clearance"" 는 항공교통관제허가와 관련된 비행의 특정 부분을 나타내기 위해 ""taxi""  ""take-off""  ""departure""  ""en-route""  ""approach""또는 ""landing""등의 단어 뒤에 사용할 수 있음."
air traffic control holding 항공교통관제소대기 ATC Holding 공항의 혼잡 등의 이유로 관제탑의 지시에 의해 항공기가 지장에서 대기하거나 공중에서 선회하는 것.
air traffic control instruction 항공 교통 관제 지시  조종사에게 특정 행동을 취하도록 요구 할 목적으로 항공교통관제기구가 내리는 지시. (ICAO)
air traffic control radar beacon system 항공 교통 관제 레이더 비컨 시스템 ATCRBS I) ATCRBS의 주요 구성품 ① 질문기(interrogator): 지상에 기지를 둔 레이더 비컨 송수신기로 주레이더와 동시에 탐색하고 모든 트랜스폰더에 응답을 요청하는 분리 신호를 송신한다. 이들 전파는 주레이더와 혼합되어 돌아오고 동일한 레이더스코프 상에 나타난다 ②트랜스폰더(transponder): 질문기의 송신 전파를 자동으로 수신하는 공중탑재 레이더 비컨 송수신기 이다. 특정 펄스군에만 선택적으로 응답하고 주레이더 반송보다 강하다. ③ 레이더스코프: 주레이더와 ATCRBS 시스템으로부터 되돌아온 신호를 나타내 주고 이들 반사체를 표적(targets)이라 한다. 2) ATCRBS의 이점 ①레이더 표적의 보강(reinforcement) ② 신속한 표적 식 별 ③선정된 코드의 독자적 화상 3) 코드 해독기(decoder) ① ATCRBS 지상 장비의 일부이다. ② 이 장비는 관제사가 관제하에 있는 각 항공기에게 독립된 트랜스폰더 코드를 할당할 수 있고 일반적으로 하나의 코드만으로 전 비행구간에 할당된다.
air traffic control service 항공교통 관제업무  "비행정보업무  비상대기업무  항공교통조언업무  항공교통관제업무(구역관제업무  접근관제업무 또는 비행장통제업무)의 여러 방면의 총체적으로 뜻하는 용어.(ICAO)"
air traffic control specialist 항공 교통 관제사  항공 교통 관제 업무를 제공하기 위해서 FAA에서 임명되는 인원.
air traffic control tower 공항 항공관제탑 ATCT 공항 항공관제탑.
air traffic control unit 항공교통관제기관  "항로관제소  접근관제소  또는 비행장 관제탑 등 항공교통관제업무를 수행하는 기관."
air traffic controller 항공교통 관제사  일정한 자격을 소지하고 항공교통관제기관에서 항공교통관제 업무를 수행하는 자.
air traffic flow management 항공교통흐름관리  "국가공역과 관제체제를 최대한 효율적으로 이용함으로써 항공교통수요가  공역  공항시설  항공교통업무의 용량을 초과하지 않도록 하면서  교통량 흐름을 전략적으로 통제  관리함으로써 항공교통의 지연을 최소화 하는 반면  안전하고 신속하며 질서있는 항공교통의 흐름을 촉진하기위한 체제.(FAA)"
air traffic flow management   항공교통 흐름관리  "국가공역과 관제체제를 최대한 효율적으로 이용함으로써 항공교통수요가  공역  공항시설  항공교통업무의 용량을 초과하지 않도록 하고  교통량 흐름을 전략적으로 통제  관리하여 항공교통의 지연을 최소화 하는 반면  안전하고 신속하며 질서 있는 항공교통의 흐름을 촉진하기 위한 체제. (출처: FAA)"
air traffic management system 항공교통관리시스템 ATMS 항공교통관리시스템.
air traffic managenent 항공교통관리 ATM "ATM은 모든 운항단계에서의 항공기의 안전하고 효율적인 이동을 보장하기 위하여 필요한 지상과 공중의 부문으로 구성되며  구성 요소로서는 공역관리(ASM)  항공교통흐름관리(ATFM) 및 항공교통업무(ATS) 등이 있다. ATM은 개별 항공기 위치에 관한 정보를 제공하기 위한 CNS(통신  항행  감시) 체계의 이용성(availability)에 의존한다."
air traffic service 항공교통업무 ATS "비행정보업무  경보업무  항공교통 조언업무  항공교통관제업무(지역관제업무  접근관제업무  또는 비행장관제업무) 등 여러 가지 의미를 가지는 일반적인 용어."
air traffic service airspace 항공 교통 업무 공역  "특정한 형식의 비행이 이루어지고 항공교통업무와 운항규직이 정해져 있는 공역으로 알파벳순으로 설정됨 ㈜ 항공교통업무공역은 Annex 11  부록 4에 명시된 것과 같이 class A에서 class G로 분류됨."
air traffic service reporting office 항공 교통 업무보고 사무소  "항공교통업무 및 출발전에 제출된 비행계획서에 관한 보고를 접수하기 위하여 설치된 기관 주) 항공교통업무보고취급소는 단독으로 또는 항공교통업무기관이나 항공정보업무기관등과 복합적으로 설치될 수 있음. cf   각공항운항실(ICAO)"
air traffic service sairspaces 항공교통업무공역  특정한 비행이 이루어지고 항공교통업무업무와 운항규칙이 지정되어 있는 공역으로 알파벳순으로 설정됨.(ICAO)
air traffic service unit 항공 교통 업무 기관  "항공교통관제기관  비행정보센터 또는 항공교통업무보고서 취급소 등 여러 가지 의미를 가지는 일반적인 용어."
air traffic services 항공교통업무 ATS "항공기간 충돌 또는 항공기와 지상 장애물과의 충돌을 방지하고 항공교통의 질서있는 흐름을 촉진시키고 유지할 목적으로 제공되는 서비스로서 비행 정보 서비스(flight information service)  경보 서비스(alerting service)  항공 트래픽 통제 서비스(지역통제 서비스  근접 통제 서비스  혹은 비행장 통제 서비스)를 두루 일컫는 포괄적인 용어. 1. 비행정보 업무 (flight information service)  2. 경보 업무 (alerting service)  3. 항공교통 조언업무 (air traffic advisory service)  4. 항공교통 관제업무 (air traffic control service)  가. 지역관제업무 (area control service)  나. 접근관제업무 (approach control service)  다. 공항관제업무 (airport control service)"
air traffic services airspaces   항공교통업무 공역  특정한 비행이 이루어지고 항공교통업무업무와 운항규칙이 지정되어 있는 공역으로 알파벳순으로 설정됨. (출처: ICAO)
air transit route 공중통과경로  헬리콥터가 이륙장을 출발하여 원래의 비행로로 진입하기 위해서 지상 위에 설정된 통과 경로.
air transport 항공운송  "cf  air transportation"
Air Transport Association of America 미국항공운송협회  1936년에 설치되있으며 사무국은 워싱턴에 있다. 회원은 미국 및 캐나다의 정기항공회사 26개사이다. 이 협회는 미국의 국내 단체로서의 성격이 강하며 캐나다의 항공사는 2개사만이 참가하고 있다.
air transportation "항공운송 공중 수송  공수"  "인원  우편 또는 화물을 공중으로 이동시키는 사업."
air transportation business 항공운송사업  타인의 수요에 응하여 항공기를 사용하여 유상으로 여객 또는 화물을 운송하는 사업을 말한다.
air vehicle 비행체  대기 중에서 자체의 부력이나 표면 주위를 흐르는 공기의 반작용 또는 제트 반작용으로 발생하는 양력에 의해서 공기 중을 비행할 수 있는 물체.
air way bill 항공화물 운송장 AWB "화물발송인과 운송인간에 그 항공사의 노선에 거쳐 화물을 운송하기 위한 계약의 체결을 증명하는 화주에 의한 그리고 화주를 위하여 작성된 “air way bill/consignment note”라고 부르는 서류를 의미한다. 국제항공화물에 대해서 발행되는 이 운송장은 IATA에 의해서 그 양식과 절차가 규정되어 있다. 그리고 운송장의 역할은 운송계약체결의 증거서류  운송물품의 수령증  요금의 청구서  보험증명서  세관신고서류  항공회사에 대한 운송품의 취급  발송  인도에 관한 서류이다."
airborne "공중  공중탑재된"  항공기가 지상에 떠 있고 공중에서 공기력 힘에 의해서 지지받고 있을 때 항공기의 상태.
airborne collision avoidance system 공중 충돌 회피 시스템 ACAS "조종사에게 2차 감시레이더(SSR) 응답기를 장착한 항공기와의 잠재적 충돌에 관한 조언을 제공하는 장비로써  지상장비와 독립적으로 운영되며 2차 감시레이더 응답기 신호를 기초로 하여 작동하는 항공기 장비. 1994.1.1 이후 미주지역을 취항하는 항공기는 이 장치를 장착하도록 의무화 하고 있음."
airborne controlled intercept 요격관제  공격해 오는 적을 도중에서 기다렸다가 공격할 수 있는 유리한 위치로 유도하는 관제형태
airborne delay 공중지연  공중체공중에 예견되는 지연 시간.
airborne early warning 공중조기경보  "항공기 탑재레이더로 공중에서 조기경보를 수행하는 것으로서 방공작전에 있어서 적을 최대한 원거리에서 발견하여 방공경보활동의 시간적 여유를 확보하기 위한 것이다. 기본적으로는 지상레이더망에 의하여 적기를 감시하고 있으나 그 지상레이더의 능력의 한계 또는 지형지물의 영향 등 취약점을 보완하기 위하여 감시용 레이더를 탑재한 조기경보기를 활용  감시정보를 지상에 송신하여 방공경보관제체제의 기능을 수행함."
airborne early warning and control 공중조기경보관제  "cf  airborne early warning"
airborne intercept 공중요격  "cf  airborne controlled intercept"
airborne intercept radar 공중 요격 레이더  전투기 또는 공격용 항공기가 표적을 탐지하고 추적하기 위해서 이들 항공기에 장착된 단거리 공중 레이더 장치.
airborne life boat 공중 구명선  구조활동에 있어서 바다에 떨어뜨릴 수 있는 항공기에 싣고 다니는 구명선.
airborne moving target indicator 공중 이동 표적 지시계  공중 이동 표적 지시계는 정지표적은 걸러내고 오직 이동하는 표적만 화상에 나타내는 공중 탑재 레이더의 형태.
airborne radar "공중탑재 레이더  기상 레이더"  항공기에 탑재된 레이더
airborne refueling equipment 공중 급유 장비  "공중급유를 위해 필요한 장비. 공중 급유는 연료 공급을 받는 항공기와 급유기가 아래쪽으로 연결될 수 있는 돌출 급유관 또는 플라잉 붐(flying boom)으로 급유한다. cf  air refueling"
airborne warning and control system 공중 조기경보 지휘통제 체계  "지상의 공중경보 및 관제조직상의 취약점을 보관하기 위한 방공 조직으로서 대형항공기에 레이더를 탑재하여 목표물을 탐지  식별하고 각종 상황을 전파함으로써 요격관제 내지 지휘관제소의 기능을 수행한다."
airborne weather avoidance radar 공중탑재 기상회피 레이더  "1) 공중탑재 기상회피 레이더는 단지 강수방울만 탐지되고  구름이나 안개와 같은 미세한 구름 물방울은 탐지하지 못한다. 2) 기상회피 레이더는 계기 비행 상태를 회피하기 위한 충분한 기상정보를 보장할 수 없다. 3) 강한 레이더 반향은 최소한 20NM 이상 회피하여야 하고  반향 사이를 비행은 두 개의 강한 반향 사이에 40NM 이상 떨어져 비행해야 한다."
airbus 에어버스  "최장거리 1 400마일 정도를 순항할 수 있는 중장거리 용 대형 다발엔진의 운송용 항공기. 이들 항공기의 총이륙 중량은 275 000파운드이고 약 260명의 승객을 탑승 시킬 수 있다."
airbus300 에어버스 300 A300 "유럽 항공사들이 컨소시엄(consortium)으로 제작된 330석 규모의 광폭 동체(wide body) 항공기로 1972년 첫 비행을 실시하였다. A300은 중거리 여객기로 개발되었고  초대 유상하중(payload)으로 4 074km를 비행할 수 있다. 최대숭항속도(cruising speed)는 930km/h이고 A300-600과 A300-600R로 탑승객 수와 화물을 더 적재할 수 있도록 개량되었다. 엔진: 2×CF6 or 2×JT9D turbofan / 전폭: 44.84m / 전장: 53.62m / 제작국: 프랑스  독일  네덜란드  스페인  영국"
airbus310 에어버스 310 A310 "A310은 1982년 첫 비행을 실시한 후 250여대의 항공기가 제작되었으며 A300의 짧은 동체와 A310에서 개발한 첨단 기술(advanced technology)의 날개가 조화를 이루어 제작된 항공기로 보잉 767 항공기에 경쟁 기종이다. A310은 최대 유상하중(payload)을 적재하고 순항속도(cruising speed) 828km/h로 4 090km를 비행할 수 있다. 엔진: 2×CF6 or 2×JT9D turbofan / 전폭: 43.9m / 전장: 46.6m / 제작국: 프랑스  독일  네덜란드  스페인  영국"
airbus320 에어버스 320 A320 "A320은 재질과 항공 전자(avionic electronic)에서 첨단 설계 기술을 도입한 단거리 및 중거리 쌍발 제트 항공기(twin jet aircraft)이다. 1987년 2월 첫 비행을 실시하였고 150-179석 규모로 설계되었다. CFM56 엔진을 장착한 A320항공기는 150명의 승객을 탑승식키고 5 318km를 비행할 수 있다. 엔진: 2×CFM56 of V2500 turbofan / 전폭: 33.91m / 전장: 35.75m / 제작국: 프랑스  독일  벨기에  스페인  영국"
airbus330 에어버스330 A330 "A330은 A340의 기본적인 동체 구조와 날개 구조로 제작되었고 중장거리용 쌍발 제트엔진 항공기이다. A330은 35명의 승객을 탑승시킬 수 있고 최근 개발된 대형 터보팬(turbofan)엔진에 의해서 동력을 발생시킨다.  엔진: 2×CF6-80EI or PW-4000 turbofan / 전폭: 60.3m / 전장: 63.5m / 최대운용 마하: 0.86 / 제작국: 프랑스  독일  영국  스페인"
airbus340 에어버스340 A340 "A340은 1991년 10월 첫 비행을 실시하였고 쌍발 제트 엔진을 장착한 A330과 조화된 설계로 현재까지 서방에서 제작된 가장 큰 상업용 운송 항공기(commercial transportation aircraft)이다. A340-300은 승객 335명이 탑승하고 마하 0.82로 순항하여 8 700km를 비행할 수 있다. A340-200은 보다 단거리 항로로 비행할 수 있는 기종으로 303명을 탑승시킬 수 있으며 동체가 약간 짧다. 엔진: 4×CFM56 turbofan / 전폭: 60.3m / 전장: 63.65m / 제작국: 프랑스  독일  영국  스페인"
aircraft 항공기 A/C 1)공중에서 비행을 위해서 활용 되거나 활용할 의도가 있는 기기. 항공교통관제 용어로 활용될 때 비행 승무원을 포함한다. 2)지구 표면에 대한 공기의 반작용보다는 공기의 반작용으로부터 대기중에 지지될 수 있도록 고안된 기계.(ICAO)
aircraft accident 항공기 사고  "1) 항공기가 비행의 의도로 이동중일 때 발생하는 파손 또는 부상. 2) 항공기 중사고는 비행 목적의 항공기에 인원이 탑승해 있는 시간이나 이같은 목적의 모든 인원이 내린(disembarked) 사이에 발생할 수 있는 항공기의 운용에 관련해서 발생한 것으로  인원의 사망이나 중상 또는 항공기의 대파(substantial damage)를 입은 사고이다."
aircraft address 항공기 어드레스  "24비트의 단일결합은 지대공 통신장치  항행  감시 목적으로 항공기에 분배하여 사용"
aircraft approach category 항공기 접근범주  항공기의 착륙 총중량에서 착륙 자세에 있는항공기의 실속속도(stail speed)의 1.3배의 속도를 기준으로 한 항공기의 구분. 어느 항공기든 하나의 범주에 적합해야 하고 만약 해당 범주의 속도 범위 한계를 초과하는 속도에서 조작이 이루어져야 한다면 상위 등급 범주를 위한 최소치가 활용되어야 한다. 예를들어 착륙자세에서의 실속 속도(Vso)가 60노트일 패 이항공기의 접근 범주에 속하는 속도는 78노트가 되므로 A범주에 속한다.
aircraft avionics 항공기 전자장치  "항공기에 사용되는 전자 장비를 총칭하는 용어로 전기 분야를 포함하여 무선 통신 계통  자동조종 장치 및 계기 장치들을 포함한다.(ICAO)"
aircraft basic operating weight 항공기 기본 운용 중량  유상화물과 연료를 제외하고 승무원을 포함하여 비행준비가 된 항공기의 기본중량. 이 용어는 수송용 항공기에게만 활용된다.
aircraft belly 항공기 객실아래 화물칸  "항공기의 객실아래에 위치한 칸. 일반적으로 여객 수하물과 화물의 적재를 위해 사용되고 이들 용도로 만든 개별 도어를 통해 출입된다. lower  lobe  lower hold  Baggage Compartment라고도 부른다. 어떤 Wide-bodied Aircraft에서는 여객용 음식을 준비하기 위해서 Belly내에 galley가 설치될 수가 있다. (Below-Deck galley)"
aircraft block utilization 구간가동률 Ub "수송기가 출발지 공항의 주기장에서 스스로 움직이기 시작하여(spot out) 목적지 공항의 주기장에 정지할 때까지(spot in)의 구간비행시간을 기준으로 한 가동률을 말한다. 따라서 구간가동률은 주기장으로부터 이륙 활주로까지의 유도주행시간  이륙직전의 엔진 테스트 시간  이륙·상승·순항·강하·착륙시간  활주로에서 주기장까지의 유도주행시간 등을 합계한 구간시간을 기준으로 계산한다."
aircraft carrier 항공모함  항공기를 탑재하고 이동하면서 필요시 항공기를 이착륙시킬 수 있는 시설과 장비를 구비한 함선.
aircraft category 항공기 종류  "특정한 기본 특성이 같은 항공기의 분류. 비행기  회전익 항공기  활공기  기구"
aircraft catering 기내식  비행 중인 여객기 안에서 승객에게 제공하는 간단한 식사와 음료수.
aircraft certificated for single piloto operation 단독 조종사 운항을 위해 면허된 항공기  면허발급 과정에서 등록국이 1인 조종사의 최저 승무원으로 안전하게 운항될 수 있다고 결정한 항공기의 형식. (출처: ICAO)
aircraft chock 항공기 바퀴 고임목 A/C CHCK 항공기 바퀴 고임목.
aircraft classes 항공기 구분  "후류요란 분리의 목적으로 하는 항공기 분류  항공기를 다음 각 호와 같이 분류한다. 1. 대형기 (Heavy) - 비행시의 중량에 상관없이  최대이륙중량이 115 600kg (255 000lbs)이상인 항공기. 2. 중형기 (Medium) - 최대이륙중량이 18 600kg (41 000lbs) 초과 115 600kg (255 000lbs)미만인 항공기. 3. 소형기 (Light) - 최대이륙중량이 18 600kg (41 000lbs) 이하인 항공기."
aircraft classification 항공기 구분  "최대인가 총중량에 따른 항공기의 구분. 1) 소형(small) 항공기 : 인가이륙중량 12 500파운드까지의 항공기. 2) 대형(large) 항공기 : 최대이륙중량 12 500파운드 이상의 항공기."
aircraft classification number 항공기 등급번호 ACN 지정된 표준 노반(subgrade) 범주에 대해 포장 위의 항공기의 상대적 효과를 나타내는 번호.
aircraft climb corridor 항공기 상승회랑  상승하는 항공기의 상승로를 확보하기 위해서 비행장으로부터 고도와 크기가 지정된 통로.
aircraft coefficient 항공기 계수  "풀(pool) 수입의 배분방식은 각 항공기업이 제공하는 수송력의 비율에 따라 이루어지는 것이 원칙이지만 사용항공기의 기종에 따라 집객력이 다른 경우가 있기 때문에 풀 수입을 각 항공기업의 운항 편수에 의해 배분하고  사용항공기의 집객력과 항공기의 수송력을 고려하여 항공기의 기종별 계수를 설정하여 다른 기종의 항공기가 풀(pool)업무에 사용되는 경우에 대비하고 있다. 이것을 항공기 계수라고 부른다. 편수를 사용하지 않고 실제로 제공된 좌석을 기준으로 수입을 분배할 경우도 있다."
aircraft conflict 항공기 충돌경보  "두 항공기간 또는 항공기와 공역 내에서의 충돌에 상  분리가 5마일 이하로 근접이 예상 될 때 적색경보가 발부 된다."
aircraft control and warning system 항공기 관제 및 경보체계  "cf  airborne early warning and control"
aircraft earth station 항공기 지구국 AES 항공기 내에 항공 이동위성 서비스에서의 이동 지구국. (ICAO)
aircraft engine 항공기 엔진  "항공기에 추력을 주기 위하여 사용하거나 사용하고자 하는 엔진을 말한다. 터보 슈퍼 차져  부속장치 및 엔진의 기능을 발휘하는데 필요한 보기류를 포함하며 프로펠러는 포함하지 않는다."
aircraft equipment 항공기 장비  "분리성 저장품목  예비부품을 제외한 장비들로 항공기 운항중 사용되는 것으로 응급처치 장비 및 구조 장비들을 포함한다. (ICAO)"
aircraft flight manual 항공기비행교범  "비행중 반드시 항공기에 비치해야 하는 FFA 승인된 교범. 비행교범은 속도한계  무게와 균형  허용 조작  엔진 운용한계 그리고 특정 항공기에 적용되는 기타 한계에 대한 정보를 포함한다."
aircraft flight utilization 비행가동률  수송기가 이륙하여 목적지 비행장에 착륙할 때가지 소요된 비행시간을 기준으로 한 가동률을 말한다. 각 수송기별 일 가동시간(Units of Hours per Day per Airplane)을 가동률의 단위로 사용한다.
aircraft fueling 항공기급유  공항 또는 비행장에서 항공기에 연료 및 윤활유를 주유하는 작업.
aircraft ground power system 항공기지상전원 공급장치  주기하고 있는 항공기 또는 엔진을 가동하지 않고 있는 항공기에 업무 수행상 필요한 전원(AC575V 400Hz)을 지상에서 공급하는 장치.
aircraft heading 항공기기수방위  비행 중 항공기의 기수방향을 나타내는 방위.
aircraft identification 항공기 식별부호  "공지통신에서 사용되는 항공기호출부호와 서로 일치시키거나 동일하게 코드화 시킨 문자  숫자 또는 이들의 조합으로 이루어진 부호이며  지점간 항공교통업무통신에서 항공기 식별을 하기 위하여 사용된다."
aircraft incident 항공기 경사고  항공기 경사고는 안전운항에 영향을 미치거나 미칠 수 있는 항공기 운용에 관련된 중사고(accident) 이외의 사고를 의미한다.
aircraft inspection 항공기 검사  "항공기와 구성품들을 체계적인 검사. 항공기 검사의 목적 은 고장이 심해지기 전이 결함이나 기능고장을 탐지하는데 있다. 비행전 100시간  연간 그리고 진행검사가 가장 일반적으로 활용되는 검사의 형태이다."
aircraft instrument 항공기 계기  "항공기에 사용되는 계기에는 엔진부의 상태를 지시하는 엔진용 계기  항공기의 비행상태를 지시하는 비행용 계기 그리고 항법에 사용되는 항법용 계기로 대별할 수 있다. 이들 계기는 조종사가 쉽게 관찰하고 판단할 수 있도록 계기판에 배열된다."
aircraft integrated data system 항공통합자료시스템 AIDS 항공통합자료시스템.
aircraft kilometer performed 비행거리  항공회사가 비행한 거리의 합계이다. 즉 각 비행구간의 운항횟수에 당해 비행구간의 대권거리를 곱한 것이다. 기종에 관계없이 계산되기 때문에 대형기이든 소형기이든 관계없이 실제 비행한 거리가 같을 경우에 비행거리는 동일하다.
aircraft light 항공기 등화  "일반적으로 항공기에 설치된 등화시스템으로 착륙등  활주등  항법등  위치등  충돌방지등  실내등 그리고 계기판을 비추어주는데 사용되는 계기등이 있다."
aircraft listing 항공기 일람표  등록된 항공기의 제원을 포함한 정보가 기재된 목록표
aircraft logs 항공기 일지  항공기의 운용적 또는 정비 이력을 포함한 항공기 기록하는 장부.
aircraft maintenance 항공기 정비  "항공기 정비에는 몇 개의 정비단계가 있으며 통상 가장 빈도가 높은 비행전 점검에서 가장 복잡하며 작업량이 많은 D check까지 5단계로 나누어져 있고  각각 소정의 시간 간격에 따라서 반복 실시된다. 1) Preflight check(비행전 점검) 매 비행시마다 출발 전에 실시되며  항공기 전체의 외관점검  연료보급  출발태세의 확인 등이 행해진다. 2) A check 엔진오일  작동유  산소 등의 보충을 하며  발착회수나 비행시간에 따라서 손상되기 쉬운 동익류  타이어  브레이크  엔진 등을 중심으로 한 점검이 운항하는 사이의 시간(ground time)을 이용하여 행해진다. 3) B check A check의 작업에 더해서 특히 엔진 관계를 중심으로 한 상세한 점검이 운항하는 사이의 시간을 이용하여 행해진다. 4) C check 운항을 2～3일간 중지하여 행해지는 정비이다. A  B 점검내용에 더하여 제 계통의 배관  배선  엔진  랜딩기어 등에 대해서 세심한 점검이 실시되는 것 외에 기체구조의 외부로부터의 검사. 각부의 급유  장비품의 시간교환 등이 행해진다. 5) D check Plane overhaul이라고도 부르며  2～3주간 기체를 dock에 넣어 행해지는 가장 중요한 정비이다. 주로 기체구조나 내부검사가 본래의 목적이지만  A  B  C 점검내용에 더하여 제 계통에 대해서 철저하게 하는 점검  기능시험을 행하는 것 외에 기체중심의 측정  외장의 도색도 이 시기에 다시 실시된다."
aircraft maintenance specialist 항공정비사  "cf  aircraft mechanic"
aircraft marshalling service 항공기 유도 Marshalling In Bound 항공기가 Spot Line 진입과 동시에 유도사는 유도 Bat를 사용해서 항공기 지상유도 절차에 의하여 항공기를 유도   (출처: 한국공항)
aircraft mechanic 항공정비사  "국토교통부장관이 행하는 자격인정시험에 합격한 항공종사자로 항공법에 의하여 정비 또는 개조한 항공기에 대하여 확인행위를 행하는 사람의 총칭. 기능증명에는 항공정비사와 항공공장정비사가 있다. 이 중 항공정비사는 정비한 항공기에 대하여 확인행위를 행하며  항공공장정비사는 정비 또는 개조한 기체  엔진  프로펠러  계기  전기 장비품에 대하여 항공법에서 규정한 확인행위를 행한다."
aircraft no 항공기 등록번호 A/C NO 항공기 등록번호.
aircraft noise 항공기소음  항공기 소음은 크게 두 가지로 대별할 수 있다. 즉 이착륙할 때 생기는 운항소음과 정비상 필요한 지상에서의 엔진 시운전(engine test) 소음으로 분류할 수 있다. 그러나 가장 문제가 되는 것은 항공기의 운항소음으로써 이것은 다시 엔진 자체에서 생기는 엔진소음(jet noise)과 기체가 대기 중을 비행할 때 바람을 가르면서 생기는 항공기의 공력소음(aero-dynamic noise)의 두 종류로 구분된다.
aircraft noise abatement operating procedure 항공기소음경감운항방식  "항공기가 공항 주변의 거주지를 비행할 때 소음의 음원이 되는 엔진출력을 저하시키거나 거주지에서 가능한 한 멀리 떨어져서 비행하도록 하여 음원 자체를 멀리 하는 방법이다. 이러한 소음경감운항방식에는 다음과 같은 몇가지 방식이 있으나  이 비행방법은 항공기의 이륙성능과 정면으로 대립되는 비행방식으로써 운항승무원에 대하여도 상당한 부담을 줄 뿐만 아니라 안전비행에도 관계가 있기 때문에 각 항공사가 이러한 비행방법을 채용할 경우에는 신중을 기할 필요가 있다."
aircraft observation 항공기 관측  비행중인 항공기가 수행하는 하나 이상의 기상요소에 대한 관측
aircraft on ground 운항불가 항공기  항공기가 정비상의 이유로 운항을 할 수 없어 지상에 방치되어 있는 상태의 항공기.
aircraft operating agency 항공기 운용 기관  "항공기 운용에 종사하거나 종사하도록 제안된 사람  조직  또는 기업."
aircraft operation manual 항공기 운항규정  "항공기의 성능  운항  승무원의 조작에 관한 것으로써 각 기종별로 설정되어 있으며  항공기 제작회사 발행의 manual을 근거로 항공사가 검토를 가하여 발행하고 있다."
aircraft operation record 항공기운항기록  항공기 비치용 서류로 해당 항공기의 수리 및 개조 외에 운항중의 기록일체를 기록하는 것으로써 air logs(항공일지)가 이에 해당된다
aircraft power unit 항공기 보조동력장치 APU 항공기의 자체에서 출력시키는 전원 장치.
aircraft proximity 항공기 근접  조종사 또는 항공교통업무종사자가 항공기간의 거리와 상대적인 위치 및 속도를 고려하여 관련 항공기의 안전이 저해되었다고 판단하는 상황으로 항공기근접은 다음과 같이 분류한다. 1) Risk of collision(충돌위험) 항공기간 심각한 충돌위험이 있었을 경우 2) Safety not assured(안전 미확보) 항공기간 심각한 충돌위험이 있었을 경우 3) No risk of collision(충돌위험 없음) 충돌위험이 없었을 경우 4) Risk not determined(위험미결정) 위험정도결정에 필요한 자료가 불충분하거나 상반되는 증거로 인하여 결정이 불가능한 경우.
aircraft records 항공기 기록부  "항공기  항공기 엔진 그리고 구성품 등이 수행되었던 비행시간과 정비의 서류."
aircraft registration certificate 항공기 등록 증명서  "항공기가 등록되면 국적을 취득하며  항공기 등록 증명서가 교부된다."
aircraft repair 항공기 수리  고장 또는 파손 및 마모의 발생 후 감항 조건에 맞게 항공기 또는 구성품의 복원.
aircraft replenishing 항공기 재급유  "항공기의 연료  오일  유압액 등을 규정치를 유지하기 위한 재급유."
aircraft rigging 항공기 리깅  적절한 항공역학적 특성을 부여하기 위한 항공기의 다양한 구성품의 최종적인 조절과 정렬.
aircraft salvage 구난 항공기  수선 또는 수리를 받거나 부품의 교정 및 파손품의 처리를 하기 위해서 출동한 항공기.
aircraft situation display 항공기상황전시기 ASD "항공기상황전시기(ASD)는 레이더 트랙데이타를 수신하고  동 자료를 모자이크 형태로 변환하여 컴퓨터 화면에 전시하는 컴퓨터시스템을 말한다. 운영자는 항공기상황전시기(ASD)를 사용함으로써 항적상태 또는 항공교통의 흐름을 감시할 수 있다."
aircraft stand 항공기 주기장  항공기를 주기할 목적으로 사용하는 장소로서 계류장의 지정된 구역.
aircraft stand identification sign 주기장 식별 표시등  주기장으로 진입하는 항공기에 주기장을 알려주기 위하여 설치하는 등화.
aircraft stand maneuvering guidance lights 항공기 주기장 안내등  "cf  aircraft stand identification sign"
aircraft station 항공기국  구명정국(survival craft station) 이외에 항공기에 위치한 항공이동업무를 수행하는 이동국.(ICAO)
aircraft structure 항공기 구조  "항공기의 기체를 구성하는 구조부재를 말한다. 항공기에 가해지는 하중을 감당하는 부재를 1차 구조부재라고 하고  하중을 감당하지 않는 부재를 2차 구조부재라 한다."
aircraft tow tractor 항공기 견인 트랙터 Towing Trk 항공기 견인 장비   (출처: 한국공항)
aircraft type 항공기 형식  조종이나 비행 특성상 어떤 변경을 초래하지 않는 개조를 제외한 모든 개조를 포함하는 같은 기본 설계의 모든 항공기.
aircraft type of 항공기 형식  조종이나 비행특성상 어떤 변경을 초래하지 않는 개조를 제외한 모든 개조를 포함하는 같은 기본 설계의 모든 항공기.(ICAO)
aircraft weather observation 항공기 기상관측  "비행기등을 사용하며 대기 고층부의 기상상태 관측을 행하는 것. 기상업무 수행상 큰 역할을 하며  항공기 운항안전 및 경제성 확립에 유용하다."
aircrew 승무원  운용자로부터 비행중에 항공기에 탑승하여 부여된 임무를 수행하도록 부여받은 자.
AIREP 항공 기상통보  "국제비행을 행하는 항공기가 기상에서 발신하는 위치ㆍ운항ㆍ기상에 관한 기록 및 통보 형식. 그 형식은 세계기상기구(WMO)와 국제민간항공기구(ICAO)가 협의하여 정한 것이다. 1)정상통보 : 항공기가 정하여진 위치통보점 통과시. 제1절은 항공기 식별부호  보고지점의 위치와 시간  비행면 또는 비행고도  다음 보고지점의 위치와 도달 예정시간을  제2절은 도착예정시간과 나머지 항속시간을  제3절은 기온  풍향  풍속  난류  착빙 등이 통보되며  3절은 관제탑을 통해서 항공기상대에 전송된다. 2) 특별통보 : 항공기가 강한 착빙  난류  활발한 번개  열대저기압  심한 스콜라인  강한 우박  현저한 산악파  광범위한 모래먼지 폭풍 등 위험한 일기에 조우하여 그 항공기는 물론 타 항공기의 안전운항 및 능률에 영향을 미친다고 판단될 경우 cf  Air-Report"
airfield 비행장  "항공기가 이륙  착륙 그리고 계류할 수 있는 지역. 비행장 용어는 건물  장비 그리고 항공기를 보관 또는 서비스에 활용할 수 있는 정비시설을 포함한다. 동일한 뜻으로 “airport  airstrip  aerodrome“ 이 활용된다."
airfile 공중비행계획 접수  비행중에 IFR 또는 VFR 비행중 무선으로 ATC 시설 또는 FSS에 비행계획을 접수하는 것.
airflow 공기흐름  비행중인 항공기 표면상에 흐르는 공기의 흐름.
airfoil "날개골  에어포일"  "공기가 통과함으로써 유용한 반작용 또는 양력을 얻을 수 있도록 고안된 표면. 비행기 날개  프로펠러 블레이드  헬리콥터 회전체 등은 에어포일의 한 형태이다."
airframe 기체  "비행기의 동력장비와 기능부품을 제외한 부분. 즉 주익  동체  미익  착륙장치  조종장치 등을 포함한 것의 총칭이다."
airground communication 공지 통신  항공기와 지상의 무선국 또는 지역국간의 양방향 통신
airground control radio station 공지관제무선국  일정한 지역내 항공기의 운항 및 관제에 관한 통신을 취급하는 항공통신국을 말함.
airland transportation 항공육상 운송  "항공수송과 육상수송을 묶은 항공  육상 결합의 연결운송 방식   (출처: 한국공항)"
airlift 공수  항공기를 이용하여 승객이나 물자를 수송하는 것.
airlift capability 공수 능력  활용 가능한 공중수송 능력으로 주어진 시간 내에 수송할 수 있는 화물 또는 승객수로 나타내는 능력.
airline "항공운송회사  항공사"  1) 보수 또는 임대를 목적으로 인원 또는 화물의 수송을 목적으로 항공기를 운용하는 회사 또는 조직. 2) 협약 96조에서 규정된 바와 같이 국제선 정기항공운송서비스를 담당하거나 제공하는 항공운송기업.
airline and operators documents 항공사 및 운영자 서류  "항공사 또는 그 운영자들에 의해 사용되는 항공운송증권/항공화물송장  항공권 및 탑승권  은행 및 대리점 결산 계획서류  초과수하물서류  기타부대비용청구서.(ICAO)"
airline code 항공사코드  국제민간항공협약에 따라 각 국제 항공사에게 부여되는 고유의 식별 코드. 예를 들어 대한항공은 “KE“ 그리고 아시아나는 ”OZ”이다.
airline deregulation act 항공운송산업 규제완화법  "1978년 10월 미국 의회가 제정한 항공운송산업 규제완화법은 항공회사가 제공하는 항공수송 서비스의 질  량  가격의 결정을 시장의 경쟁력에 최대한으로 일임하는 데 그 목적을 두고 있음."
Airline Electronic Engineering Committee 항공사전자기술위원회 AEEC "cf  AIRNIC"
Airline Operator's Committee 항공사운영자협회 AOC 공항에 있어서 항공사의 상호이익을 위하여 공동협의 및 공동대처의 목적으로 설립된 국제단체이며 국내에서는 1969. 4. 4 설립되었음.
airline passenger tariff 항공여객운임규정 APT "항공여객 운임에 관련된 규정운임지침서. Air Tariff와 유사하나 주로 TC2 area. 즉  유럽을 중심으로 사용되고 있음   (출처: 한국공항)"
airline terminal 에어라인 터미널  상업용 비행에 있어서 항공승객들에게 편의를 제공키 위해 도심에 설치된 터미널로서 다음과 같은 기능을 수행한다. 1) 항공탑승권 판매 2) 항공화물 수송위탁 3) 터미널에서 공항까지의 수송편 제공.
airline ticketing request 항공권발권요청 ATR 항공권을 agent 자체의 발권을 불가하며 해당 항공사에 직접 발권을 의뢰함
airline transport pilot rating 운송용조종사 ATR 조종사자격 중 최상급의 것으로 항공사의 기장은 통상 이 자격을 가지고 있다.
airliner "운송용 항공기  정기여객기"  승객 또는 인원의 수송을 위해서 항공사업에 활용되는 대형 운송형 항공기.
airman 비행사  "항공기의 비행  정비 또는 운용에 포함된 인원."
airman certificate 항공종사자 자격증  특정 항공관련 의무를 수행하기 위한 인원에게 정부기관에서 발행하는 자격증.
airmass 기단  수평적 면에서 온도와 습도의 조건이 필수적으로 동일한 공기의 광범위한 무리.
airmass thunderstorm 기단 뇌우  "국지적 기단 불안정으로 인하여 발생한 보통 뇌우로 작은 우박  50노트 미만의 전단풍 등이 이에 속한다. cf   severe thunderstorm"
airmass wind shear 기단전단풍  맑은 기상조건하에서 강항 전선 또는 강한 지표면 기압 경도가 존재하지 않는 야간에 지표면 근처에서 발달하는 전단풍.
airmet information 에어멧 정보  저고도 항공기 운항의 안전에 영향을 미치며 당해 비행정보구역 및 그의 일부지역에 이미 발행된 예보에 포함되지 않은 항로상의 발생 및 방생예상가능한 특정 일기현상에 관해 기상감시사무소가 발행한 정보 AIRPROX 항공교통사고 보고서에서 항공기 근접을 나타내는 용어.
airplane 비행기  추진용 동력장치와 고정된 날개를 가진 항공기. 공기보다 무겁고 엔진에 의해서 작동되고 고정된 날개를 갖고 있으며 비행중 날개에 대해서 공기의 역동적 반작용에 의해서 지지되는 항공기.
airplane carrier 항공 모함  "cf  aicraft carrier"
airport "공항  비행장"  1) 공항시설을 갖춘 공공용 비행장으로서 국토교통부장관이 그 명칭·위치 및 구역을 지정·고시한 것을 말한다. 2) 항공기가 이륙 또는 착륙하는데 활용되거나 활용하려는 의도가 있는 육지 또는 수면의 지역. 공항은 건물과 시설을 포함한다.
airport acceptance rate 공항수용률 AAR 어느공항이 매 시간당 수용할 수 있는 도착 항공기의 수.(ACC)
airport advisory area 공항조언구역 AAA "관제탑은 운용되지 않으나 FSS가 위치해 있는 공항으로부터 10SM이내의 지역이다. 이 지역에서 FSS는 도착하는 항공기에서 사용 활주로 방향  풍향풍속  연료 보급 등에 대한 정보를 제공한다."
airport advisory service 공항 조언 서비스 AAS "관제탑이 운용되지 않는 공항에 위치한 FAA FSS에서 제공되는 업무이다. AAS에서는 입출항하는 항공기에게 풍향풍속  사용 활주로  고도계 수정치  상존하는 교통 정보와 활주로 상태  유도로  인가된 계기 접근 절차 등이 제공된다. AAS 근무자는 전문 요원이 아닐 수 있으며 정식 ATC 인가로 볼 수 없다."
Airport Associations Coordinating Council 공항협회조정회의  "1970년 12월 공항간 양대 국제기구인 AOCI와 ICAA의 정책조정 및 협조체제 구축과 조정수립된 정책을 바탕으로 ICAO  IATA 등 관련 국제기구와의 유기적인 업무협조 및 공통된 공항이익을 대변하는 국제기구로서 설립되었으나  AACC  AOCI 및 ICAA 등 3개 공항관련 협회는 1991년 1월 1일자로 ACI(국제공항협회)로 통합되었다."
airport beacon 비행장등대  "cf  aerodrome beacon"
airport capacity 공항용량  일정기간동안의 공항업무 시설의 처리 용량.
airport cargo handling system 화물추적시스템 ACS "화물장치장내의 화물 추적  보관 관리를 위하여 개발한 전산시스템 명칭   (출처: 한국공항)"
airport fire fighting and rescue service 공항소방 및 구조업무  공항에서의 항공기 사고 또는 화재의 발생이 예상되거나 발생하였을 때 이를 예방 또는 진압하고 인명을 구조하기 위한 활동으로 인명과 재산의 피해를 최소화하는데 목적을 두고 있다.
airport information desk 공항 안내데스크  "조종사 자체 임무보고  비행계획 작성  비행계획서 정리의 목적을 가진 공항무인시설."
Airport Integrated Communication Center 공항종합정보센터  "공항운영에 필요한 모든 정보를 데이터베이스화 하여 공항이 전반적인 운영사항을 감시·지휘·통제하는 기능을 갖는 것으로  공항의 24시간 운영체제를 확립하기 위하여 인천국제공항에의 설치가 계획되어 있다. AICC는 공항정보시스템  공항시설관리시스템  공항안전관리시스템  항공통신망관리시스뎀 등을 수용하여 자동연계 운영하게 된다."
airport lighting 공항등  공항에 설치된 여러 가지 등(LIGHT).
airport lights 공항등화시설  공항에 설치된 다양한 등화시설.
airport marking 공항시설표시  "활주로와 유도로 표면에 특정 활주로  활주로말단  중앙선 그리고 정지선 등을 나타내는데 사용되는 표지."
airport marking aids 공항표지시설  "특정 활주로  활주로 말단  중앙선  대기선 등을 식별하기 위해서 활주로와 유도로 표면에 활용되는 표지. 활주로는 시각  비정밀 계기  정밀 계기와 같이 현재의 활용성에 따라서 그려진다."
Airport Operators Council International 국제공항운영당국자회의  "미국을 중심으로 구성된 공항간 국제기구로서 공공서비스부문에 주안점을 두고 공항운영 당국간의 기술 및 정보 교환  회원공항의 대정부 권익보호와 공항간의 공통 문제점해결 등을 통한 공항발전을 도모하고자 1948년 1월에 창설되었으나  AACC  AOCI 및 ICAA 등 3개 공항관련 협회는 1991년 1월 1일자로 ACI(국제공항협회)로 통합되었다."
airport passenger bus 승객수송버스  승객 수송 버스. Ramp Bus라고도 함   (출처: 한국공항)
airport reference code 공항기준코드 ARC 공항기준코드.
airport revenue 공항수익  공항수익
airport rotating beacon 비행장 등대  "등화 시설이 된 공항에 위치해 있는 항법을 위한 시각 보조시설. 점멸되는 색은 공항의 형태를 지시한다. 1) 비행장 등대설치 ① 설치각도 : 1～10도최대효과 ② 작동 : 전방향성 축·방전식(omnidirectional capacitor -discharge) 장치로 규칙적인 간격에서 시각효과를 발생하기 위해서 일정 속도로 회전한다. ③ 섬광 회수 ·비행장  지표  항로점 : 분당 12～30회 ·헬리포트 : 분당 30～60회 2) 등대색과 색의 조화 ① 육상비행장 : 백색과 녹색 또는 녹색 ② 수상비행장 : 백색과 황색 또는 황색 ③ 헬리포트 : 녹색  황색  백색"
airport signs 비행장 표시  비행장에 설치되는 각종 표시시설은 활용 대상과 목적에 따라 다음과 같은 표시시설로 구분된다. 1) 의무지시 표시 2) 위치표시 3) 방향 표시 4) 목적지 표시 5) 정보 표시 6) 활주로 잔여거리 표시
Airport Surveillance Radar 공항감시레이더 ASR "① 공항 또는 그 부근에 설치하여  공항에 접근하는 항공기를 감시함으로써 공항내에서 이· 착륙하는 항공기를 관제하기위해 사용되는 레이더로서 일명 일차 레이더(Primary Radar)라고도 한다. ② 공항지역에서 항공기의 위치를 탐지하고 나타내는데 이용되는 접근관제 레이더. 공항감시레이더는 터미널지역에서 접근중인 항공기에게 방위각과 거리정보를 제공한다. ASR의 운용범위는 60마일까지이다."
airport taxi chart 공항 활주도  공항에서 지상 교통의 안전하고 효과적인 추진을 위해서 설계된 항공 차트.
airport terminal 공항청사  공항청사
airport terminal facilities 공항터미널시설  공항내의 여객청사와 화물청사를 말함.
airport traffic area 공항교통지역  일반적으로 운용중인 관제탑을 갖는 공항의 지리적 중심으로부터 5SM의 수평 반경 내의 공역.
airport traffic control service 공항교통관제업무  이동지역 및 공항근처에서 항공기운항에 대하여 관제탑에 의하여 제공되는 업무.
airport traffic control tower 공항 교통 관제탑 ATCT "cf  control tower."
airport zone 공항구역  공항으로 사용되고 있는 지역과 공항의 확장 또는 신설을 목적으로 도시계획법 제12조의 규정에 의한 도시계획시설구역으로 결정되거나 국토이용관리법 제20조의 규정에 의한 공항시설구역으로 입지승인을 얻어 국토교통부장관이 공항개발 예정구역으로 고시한 구역을 말한다.
airport/facility directory 공항/시설 안내서  "공공에 개방된 모든 공항  해상 기지 그리고 헬리포트에 대한 정보를 포함하는 FAA의 간행물."
Airports Council International 국제공항협회  "1991년 1월 1일 국제공항운영당국자회의(AOCI)  국제민간공항협회(ICAA) 및 공항협회조정회의(AACC) 등 3개의 공항관련 협의체가 통합하여 설립되었으며  세계 공항의 대변기관으로서 항공관련 국제기구(ICAO  IATA)와 유기적인 협조  회원공항의 발전에 기여할 수 있는 프로그램과 서비스 개발  회원공항의 안전·효율성 재정적 자립 및 환경 보호 정책 기여  회원공항의 이익 도모를 위한 법규·규정 및 국제협약의 확립  공항 상호간의 협력·정보의 교환 및 습득기회 확대와 협조체계 유지  회원공항에 대한 국내외 공항 개발에 대한 시의적절한 정보 및 분석자료 제공 등을 목적으로 한다."
airprox 항공기 근접  항공교롱 사고 보고에서 항공기 근접을 나타내는 데 사용되는 용어. (ICAO)
airship 비행선  "추진용 동력장치와 조종장치를 갖춘 공기보다 가벼운 항공기. 정력학적 부력을 이용하는 경항공기의 일종으로서  기구와는 달리 자유롭게 항행할 수 있도록 추진장치와 조종장치를 가지고 있다. 주된 구성은 부양가스  가스용기  추진장치  안정보지장치  조종장치  승원실  격류장치등으로 이루어져 있다. 선체의 구조에 따라 연식  반경식  경식비행선의 세 형식이 있다."
airside   이동지역  "항공기 운항에 직접 관련되는 기술적 업무기능이 이루어지는 지역으로서 활주로  유도로  계류장 등 항공기 이동지역 전체가 이에 속하며 운항업무지역으로 분류되기도 함. 항공기의 관제기능이 주 임무가 되는 지역이므로 일반인의 출입은 제한되는 것이 상례이며  주로 다음과 같은 업무가 수행되고 있음."
airside waiting area 공항 내곽 대기지역  출발 콘코오스(concourse)와 여객빌딩에서 에어사이드로 통하는 출구와의 공간을 말한다.
airspace 공역  "특정 지리적 지역 위의 공간. 1) A공역 : 기존의 실관제 공역(positive control area)이 A공역으로 재구분되었다. A공역은 고도 18 000피트로부터 FL600까지의 공역으로 반드시 IFR 비행만 인가되고 VFR 비행은 금지된다. A공역에서 운용하기 위해서는 최소한 자가용 조종사 자격증에 계기 등급을 갖추어야 한다. A공역에서 운용하기 위한 최소한의 장비는 다음과 같다. ① ATC와 쌍방 무전 통신이 가능한 무전기 ② 모드-C를 기능을 갖춘 트랜스폰더 ③ IFR 비행에 필요한 계기와 장비 2B공역 : 기존의 터미널 관제지역(terminal control area)이 B공역으로 재구분되었다. B공역은 IFR 운용 또는 승객 탑승과 관련된 국가의 주요 공항 주변으로 형성되고 지표면으로부터 10 000피트까지이다. B공역은 굵은 청색 원으로 그려지고 여러 층으로 구성되며 각 층에는 상부와 하부의 고도 한계가 명시된다. B공역에서 운용하기 위해서는 최소한 자가용 조종 자격 또는 90일 이내에 해당 교관 조종사의 이서(endosement)가 있는 학생 조종사 또는 레크레이션 조종사 ① B공역에서 운용을 위한 최소한의 장비 ATC와 쌍방 무전 통신이 가능한 무전기 모드-C 기능을 갖춘 트랜스폰더·IFR 비행이라면 VOR 역시 요구된다. ② B공역에서 시각 비행 운용을 위한 최저 기상은 구름으로부터 떨어져 있어야 하고 비행시정(flight visibility)이 최소한 3SM이어야 한다. ③ B공역에서 운용중인 VFR 항공기 조종사는 순서와 분리에 대한 서비스를 제공받는다. ④ B공역에서 운용하는 항공기의 최대 속도는 ATC 또는 행정관에 의해서 다르게 승인되지 않는 한 250노트를 초과할 수 없으며 B공역의 측방 한계 하단 또는 B공역을 관통하는 VFR 회랑"
airspace hierarchy 공역우선권  "공역등급내에서  계급이 있고 공역이 겹치는 경우 공역 A가 공역 B에 우선권을 가짐. 그리고 공역 B는 공역C에  공역 C는 공역D에  공역 D는 공역E에  공역 E는 공역G에  우선권을 가짐."
airspace management 공역관리  "무형의 국가자원인 공역을 효율적으로 활용하기위한 제반활동의 총칭으로서  구체적으로는 공역사용의 규칙이나 기준의 제정  항공기 운항관리  항행을 보조하기 위한 시설의 설치 또는 조정  조난항공기 수색과 구조활동 등의 포괄적인 의미를 포함한다."
airspace vehicle 항공 우주선  우주선과 같이 우주나 대기권 내에서 기능을 발휘하는 항공 우주 비행체.
airspeed 속도  주위를 둘러싸고 있는 공기에 대한 상대적인 항공기 속도. 1. 지시대기속도(Indicated Airspeed) : 항공기 계기에 나타난 속도. 조종사/관제사 송수신 시 일반적인 용어 “속도”로 사용되는 속도이다. 2. 진대기 속도(True Airspeed) : 안정된 공기에 상대적인 항공기 속도. 비행계획 및 항공로비행 위치에서 주로 이용된다. 조종사/관제사 교신 시 “true airspeed ”라고 하며 “air speed”로 축약하여서는 안 된다.
airspeed indicator 속도계  피토관을 통하여 유입된 충격 공기압과 정압 사이의 차이를 측정하는 차등 공기압 계기. 속도계의 지침판은 이 차등 압력을 시간당 노트 또는 마일 또는 시간당 킬로미터로 전환하기 위해서 조정된다.
airstrip 간이 비행장  항공기가 착륙할 수 있는 최소의 시설을 갖춘 소규모 비행장.
airway 항공로  항행안전보조시설로 구성되는 회랑형태의 관제구역 또는 이의 한 부분으로서 비행안전을 위하여 설정.
airway beacon 항공로 등대  1) 항행중의 항공기에 항공로상의 1점을 알려주기 위하여 설치하는 등화. 2) 원거리 산악 지역에서 항로의 특정 구간을 표시하기 위해 활용되는 등화 표식. 이들 표식은 비컨위치를 식별하기 위해서 모르스 코드로 점멸된다.
airwork 조종술  비행 훈련이나 실비행에서 실시되는 모든 비행훈련 조작을 의미함.
airworthiness 감항성  "항공기가 비행에 적합한 안전성 및 신뢰성이 있는지의 여부를 말함. 성능  비행성  진동  지상(또는 수상) 특성  강도  구조 등의 견지에서 고려되어짐."
airworthiness certificate 감항증명  항공기가 안전하게 비행할 수 있는 성능이 있다고 확인하였을 경우 발행하는 증명서.
airworthiness directive "감항지시  감항성 개선명령"  감항당국이 항공기의 안전상 중대한 결함이 생겼을 경우 항공사로 하여금 의무적으로 항공기에 대한 점검 및 개조 등을 수행하도록 지시하는 명령.
airworthiness standards 감항기준  "민간항공기의 경우 운항상 안전성의 확보가 가장 중요하며 각국 정부는 항공기의 안전성과 신뢰성의 확보를 보장하기 위하여 항공기의 성능  강도 및 구조의 특성  장비의 정도 등에 대한 기준  즉 감항기준을 설정하여 이에 합격된 항공기만을 사용할 수 있도록 하고 있다. 이러한 감항기준은 국가에 따라 다소의 차이는 있으나 기본적인 것은 세계적으로 통일되어 있다."
airworthy 감항  항공기 또는 구성품이 기종 설계 조건에 충족하거나 안전 운용 조건에 있는 상태.
aisle seat 통로측 좌석  항공기내의 통로측 좌석
aisle side 통로측  "cf  aisle seat"
ALERFA Alerting services 경보 업무  "경보단계를 나타내기 위한 부호 수색 및 구조를 필요로 하는 항공기에 관한 사항을 관련기관에 통보하고  필요에 따라그 기관을 지원하기 위한 업무.  cf  ALERFA"
alert area 경계 구역  경계 지역은 비행 훈련 지역과 같이 많은 항공기가 비정상 공중 조작이 수행되는 지역에 설정된다. 따라서 이 지역을 통과하는 조종사는 각자 최대의 주의를 기울여야 한다.
alert notice 경보통지  "도착지연  미보고 또는 실종항공기에 대한 광범위한 통신수색을 위하여 비행정보실(FIS) 또는 지역관제소(ACC)에 발령되는 요청."
alert phase 경보단계 ALERFA 항공기와 탑승객의 안전에 관해서 우려가 되는 상황. (ICAO)
alerting post 경보소  일반인들로부터 비상항공기에 관한 정보를 입수하여 관련 구조통신센터에 통보할 수 있도록 지정된 기관.
alerting service 비상대기 업무  수색과 구조를 필요로 하는 항공기에 관해서 관계부서에 통보하고 필요시 이 같은 조직을 돕기 위해 제공되는 업무.(ICAO)
all weather fighter 전천후 전투기  "주야를 불문하고 어떤 악천후하에서도 출동하여 전투 할 수 있는 전투기. 방.제빙 장치  목표 탐색용 레이다  사격조준용 레이다  자동조종장치 등을 완비하고 있다."
all weather landing system 전천후 착륙장치  어떠한 악천후에도 착륙을 가능케 하는 장치. 지상설비와 항공기 탑재기기로 구성되어 있다. 지상설비로부터 발신된 전파신호를 항공기가 이 신호를 수신하여 조종장치 및 엔진출력을 제어하여 인력의 도움없이 착륙하는 것. 이 착륙장치를 단계적으로 추진키 위하여 ICAO에서는 5개의 카테고리를 설정하고 있다.
all wing 전익기  특별히 동체와 꼬리부분이 구분이 없이 단일 날개로 설계된 비행기.
"allocation  allocate" "배당 할당"  "국가  기관 또는 관련 부서에 주파수  2차 감시레이더코드 등의 배분  국가 또는 일반 등록 당국에 24비트 항공기 수신처의 배분을 뜻한다."
allotment system 항공화물할당시스템  항공화물 예약방식의 하나로 지점영업소에 일정의 space 할당을 해주고 그 범위내에서 자유롭게 space를 판매하는 방식.
allowable cabin load 허용객실탑재량  운항조건을 고려한 허용탑재량으로서 이는 Maximum Pay Load를 초과할 수 없으며 Weight Limited Pay Load라고도 한다. 따라서 ACL은 어떤 조건 및 상태에서의 최대이륙중량(AGTOW)에서 운항자중 및 탑재연료를 제외한 중량이어야 한다. ※ ACL = AGTOW - SOW - Take Off Fuel
allowable Gross takeoff Weight 허용최대이륙중량  "항공기는 Burn-Off Fuel외에 목적지 공항의 항공교통혼잡에 의하여 야기될 수 있는 체공에 필요한 연료와 목적지공항의 착륙불능상태가 발생했을 때 교체공항까지 비행하기 위한 연료  그리고 만약의 경우에 대비하여 어느 정도의 예비연료를 더 싣고 운항하게 되므로 연료탑재량에 따라 이륙중량(TOW)이 달라지게 된다. 따라서 허용최대이륙중량(AGTOW)은 매 비행시마다 산출해야 하며 다음 네 가지 조건은 어느 하나도 초과해서는 안되는 제한사항이기 때문에 가장 적은 수치를 AGTOW로 정한다. 1) Max. TOW 2) Max. LDW + Burn-off Fuel 3) Max ZFW + Take off Fuel 4) Runway Limited TOW"
allowed gross load 총 허용하중  "cf  gross load"
alloy 합금  기본 금속에 다른 재료를 혼합시켜 기본 금속의 특성을 변화시키는 금속.
aloft 상층  항공 기상에서 주로 사용되는 용어로 지표면과 구분되는 용어
alphanumeric 알파 뉴메릭  "Alphabetic(영문자  A-Z)와 Numeric(숫자; 0-9)의 합성어로 영문자와 숫자의 조합으로 정보를 표시하는 것을 말하며  오늘날 항공관제에 이용되는 공항감시레이더의 경우 목표물(Targets)에 관한 정보는 알파 뉴메릭으로 디스플레이 된다."
alphanumeric display 문자 숫자식 표시  "알파 뉴메릭 표시 cf  alpha numeric"
alternate "예비  교체하다"  "예비  교체하다"
alternate aerodrome 교체비행장  "착륙하고자 하는 비행장에 착륙이 불가능할 경우 비행하고자 하는  비행계획서에 기재된 비행장으로 다음과 같은 종류가 있음. 1)이륙교체비행장 : 이륙후 단기간의 필요에 따라 착륙할 수 있으나 출발 비행장으로 사용할 수는 없는 교체비행장. 2) 항로교체비행장 : 항공로상에서 비정상 기동이나 비상상황을 연습한 후에 착륙할 수 있는 비행장. 3) 목적지교체비행장 : 착륙비행장에 착륙이 불가능할 경우에 비행하고자 하는 교체비행장.(ICAO)"
alternate aerodrome/airport 교체공항  "착륙예정 공항에 착륙이 불가능하거나 부적절하게 된 경우  항공기가 비행을 계속 할 수 있는 공항을 말한다. 1) 이륙교체 공항(tack off alternate). 항공기가 이륙 직후 착륙해야 할 필요가 발생시 착륙해야 하나 방금 이륙한 공항을 사용할 수 없을 때 착륙할 수 있는 공항. 2) 항로교체 공항(enroute alternate). 항공로 상에서 비정사 기동이나 또는 긴급사태가 발생한 경우 착륙가능한 공항. 3) 목적지 교체 공항(colestination alternate). 착륙예정 공항에 착륙이 불가능하거나 부적절한 경우에 비행하고자 하는 공항. 주 : 교체공항은 출발공항에서 이루어진다."
alternate air vaIve 대체 공기 밸브  왕복엔진의 흡입 장치에 있는 밸브로 공기 여과기나 빈 진 나셀 내부의 부분으로부터 기화기 또는 연 료 분사 장치로 직접 유도해 준다. 기화기를 장착한 엔진에 있는 대체 공기 밸브를 기화기 가열 밸브라고 한다.
alternate fuel 대체연료  "목적공항에 착륙치 못할 경우  거기에서 교체공항에 착륙할때까지 필요한 연료."
alternate heliport 교체헬기장  목적지의 헬기장에 착륙이 부적합해졌을 때 계속 비행해 가야 할 헬기장으로 비행계획서에 명시된 헬기장.(ICAO)
alternate theater air control center 예비전구항공통제본부  "cf  TACC"
alternating current 교류 AC 전자의 흐름이주기적으로 방향이 변경되고 진폭이 연속적으로 변화는 전기.
alternative means of communication 대체 통신 수단  대체 통신 수단은 우선적인 통신 수단에 추가하여 동일한 상황으로 제공된다. (ICAO)
alternative reservation 예비 예약  승객이 원하는 날짜의 항공편이외의 예약.
alternator 교류발전기  교류 전류를 발생하는 회전식 전기 발전기 모든 회전 발전기는 AC를 발생하고 DC 발전기는 교류를 직류로 전환하기 위해서 일부 형태의 정류기를 사용한다 경비행기에 사용되는 교류 발전기는 전류가 교류 발전기에서 흐르기 전에 교류에서 직류로 전환시켜주기 위해서 삼상 고정 정류기가 내장되어 있는 삼상 교류 발전기이다.
altimeter 고도계  "1) 참고 압력층 위에 피트 또는 미터로 조정된 문자판으로 되어 있는 아네로이드 기압계. 고도계는 주변 공기의 압과 계기 정면의 기압 문자판에 조종된 참고 기압 사이의 기압차를 측정한다. 2) 고도계는 해면상 기압을 기준으로 한 해면으로 부터의 고도를 지시하는 기압고도계와  전파등을 이용한 지면으로부터의 고도를 지시하는 절대고도계로 대별된다. 항공기용 고도계로는 일반적으로 기압고도계가 사용되며  절대고도계는 그 일종인 전파고도계가 자동조종장치와 연결되어 저고도 지시용으로 사용된다든지 기타 특수용도로 사용되며  통상 고도계란 기압고도계를 말한다."
altimeter error 고도계 오차  "1) 기계적 오차(mechanical error) : 고도계 내부의 기계적 작동에 의한 오차. 2) 눈금오차(scale error) : 아네로이드 물질의 불규칙적인 수축 및 팽창으로 발생하는 오차(제한치 초과시 수리 또는 교체). 3) 장착오차(installation error) : 고도계 정압계통 압력 변화는 기술 도면에 의한 오차로 항공기의 형태  속도  고도 등에 따라 다르다. 4) 반전오차(reversal error) : 항공기의 순간적인 변화로 정압계통의 정압이 전달되어 발생하는 오차. 주) 감지기의 기축선이 많이 변경시 순간적으로 반대 방향으로 지시. 5) 강성오차(hystereses error) : 고도계 내부재질 피로 또는 장시간 동고도를 지시할 때 발생할 수 있는 오차. 6) 온도오차 : 온도변화에 따른 불균형 신축에 따른 오차. 7) 기압오차 : 표준과 실제 기압차에 의한 자연 발생하는 오차."
altimeter setting 고도계 수정치  "현존하는 대기압에서 변화를 위해서 기압 고도계를 조정하거나 표준 고도계 수정치에 활용하기 위한 대기압 수치. ①고도계 세팅 방법(FAA) ·고도 18 000피트(MSL) 이하: 항로능과 100NM 거리내에 있는 송신소에서 보고된 최근 고도계 수정치에 세팅 또는 ATC 시설이 없거나 무전기를 갖추고 있지 않을 패는 출발지 공항의 표고에 세팅. 고도 18 000펴트(MSL) 이상: 29.92inHg에 세팅. ②고도계 세팅 방법 ·QMT: 지역(IDONM) 고도계 수정치 값에 세팅했을 고도계가 지시하는 고도 QNE: 고도계 수정치를 29.띤에 맞추었을때 지시하는 고도(극내 14 000피트 FAA는 18 000피트) ·QFE현재의 기압에 관계없이 출발 공항에서 고도계를 ""0""에 세팅하고 운용 방법."
altimeter setting indicator 고도계 수정치 지시계  직접 고도계 수정치를 지시하도록 조정된 기상 관측소에 있는 정밀 아네로이드 기압계.
altitude 고도  "평균해면으로부터 측정된 평면  지점 또는 지점으로 간주되는 특정 물체까지의 수직거리."
altitude / height 고도 A/H 고도.
altitude barrier 고도 장벽  공기의 밀도가 매우 희박하여 항공기의 표면 위를 흐르는 공기역학적 반작용을 발생하기가 어렵고 산소를 사용하는 동력 엔진에 필요한 산소의 공급이 불충분한 대기의 상층 한계.
altitude engine 고도 엔진  해면고도에서부터 지정된 고고도까지 일정한 정격이륙출력을 발생하는 항공기용 왕복엔진을 말한다.
altitude readout 고도판독  "SSR Mode C의 송수신기 특징을 통해서 전달  항공기의 고도는 판독기능을 가자고 있는 데이터의 100피트 단위를 시각적으로 표시됨."
altitude reservation 고도 지정  항공기의 대규모 이동에 활용되거나 필수적인 다른 특별한 사용자 요구조건을 위해 적용되는 규정된 조건하에서 공역의 활용.
altitude restriction 고도 제한  "지정된 지점 또는 시간에 도달할 때까지 유지해야 하는 순차적 비행에서 서술된 고도. 고도 제한은 교통  지형 또는 기타 고려요소 때문에 ATC에 의해서 발령된다."
altitude sickness 고공병  "고고도 비행시 일시적으로 발생할 수 있는 생리적 병리 현상으로 저산소증  알칼리 혈증 등을 일으키는 현상."
altitude suit 여압복  비행중에 발생하는 기압의 저하를 방지할 수 있는 비행복.
altocumulus "고적운  높센구름"  "높쌘구름이라고도 한다. 기호 Ac. 물방울로 이루어지며  2000∼7000 m 높이에 나타난다. 작은 구름덩어리가 규칙적으로 늘어서 파상을 이루거나 양떼와 같이 뭉쳐 있다. 주로 백색인데  일부는 암회색으로 보이기도 한다."
altostrarus 고층운  "고층운 기본 운형 10종 중의 하나. 국제기호는 AS 고도 2 000-7 000m 사이에 생기는 중층운. 회색 또는 박묵색을 띠고 있다. 전천(全天)을 덮는 일이 많으며 또한 섬유상을 이룰때도 있다. 태양 또는 달을 흐리게 한다. 이 구름이 두텁고 얕게 덮으면 난층운이 된다."
aluminium alloy 알루미늄 합금  "알루미늄에 하나 또는 그 이상의 다른 물질이 첨가된 합금. 알루미늄 합금은 경도  거칠음  수명 또는 알루미늄의 피로에 대한 저항을 증가시키고 항공기 구조물의 일차 자료로 사용된다."
amber 주황색  주황색
american embassy 미대사관  미대사관
american forces korea network 주한 미군방송  주한 미군방송
ampere 암페어(ampere(a)) A 직선이고 무한한 길이인 두 전도체가 진공상태에 1미터 간격으로 놓였을 때 이들 전도체 사이에 2x10-7 newton per metre에 상당하는 힘이 생기는 일정한 전기의 흐름.(ICAO)
amphibian airplane 수륙양용기  수면이나 육지 어느 곳이나 착륙할 수 있는 착륙 장치가 장착된 비행기.
amphibious aircraft 수륙양용 항공기  육지나 수면으로부터 운용할 수 있는 착륙 장치가 장착된 항공기.
amplitude modulation 진폭변조  "진폭  주파수  위상이 일정한 정현파형의 교번전류  교번전압 또는 전파의 진폭을 신호파의 파형에 대응하여 변화시키는 변조방식"
anabatic wind "활승 바람  사면상승풍"  태양 방사에 의하여 사면이 가열되어 데워진 대기가 사면을 따라 상승하는 바람. 활공기의 상승기류로 이용된다.
analog 아날로그  "변화는 것으로 다른 가변 요소와 함께 고정된 관계를 유지하는 물리적인 변화  예를 들어 시계의 지침의 위치는 시간과 함께 고정된 관계를 유지한다. 이 관계는 시계 지침의 위치를 인식함으로써 날의 시간을 알 수 있기 때문이고 시계의 지침은 시간의 아날로그이다."
anechoic chamber 무반향실  "음향 스펙트럼이나 음의 지향성 등의 측정은 자유공간에서 해야 할 필요가 있다. 야외에서는 소음이나 바람의 영향을 받으므로 정확한 측정이 어렵다. 그래서 자유음장(自由音場)과 등가인 측정실을 만드는데 이것을 무반향실이라고 한다. 반무향실에서는 외부 소음을 차단하기 위하여 충분한 두께를 가진 콘크리트 외벽을 쌓고 바닥의 방진(防振)을 위하여 부상구조(浮床構造)로 만든다. 벽 내부에는 10~20cm 두께의 유리섬유 등을 바른다. 이렇게 하면 무반향실 내에는 1 000Hz 이상의 음은 거의 100% 흡수되지만 그래도 100Hz 이하의 음은 재료의 흡음률(吸音率)이 감소하므로 반향이 생긴다. 그래서 벽 안쪽에 길이 수십cm의 쐐기모양으로 만든  유리섬유 등을 배열하여 음을 흡수시키는 방식을 취한다."
anemometer 풍속계  이동하는 공기의 속도를 측정하는데 사용하는 계기. 컵 모양의 풍속계는 회전축에 여러 개의 금속 반구형의 컵이 설치되어 있고 컵은 공기의 힘에 의해서 회전한다. 주어진 시간에 축의 회전수 측정하고 이를 바람 속도로 환산한다. 팬 모양의 풍속계는 여러 개의 작은 날개의 프로펠러는 회전하게 되고 바람 속도에 따라 빠르게 회전한다.
anemoscope wind vane 풍향계  풍향을 계측하는 기구의 총칭.
aneroid 아네로이드  공기의 절대압력을 측정하는 고도계 또는 기압계 내에 있는 예민한 구성품. 아네로이드는 주름진 디스크 형태의 원동판의 평면 캡슐로 밀봉되고 진공 상태로 되어 있다. 진공된 아네로이드는 외부 공기압의 변화에 따라 팽창 또는 수축된다. 공기의 압력은 아네로이드의 수축 또는 팽창되는 양의 측정으로 알 수 있다.
aneroid altimeter 아네로이드 고도계  내부에 설치된 아네로이드 물질에 대기압의 변화를 감지하여 고도를 측정할 수 있는 고도계.
angle of attack "받음각 앙각"  1)압축기 블레이드의 익현선과 공기가 블레이드에 부딪히는 방향사이의 예각이 받음각은 압축기를 통하여 흐르는 공기의 속도와 압축기의 RPM에 모두 영향을 미친다. 만약 압축기의 RPM이 엔진을 통하여 흐르는 공기흐름의 속도에 비행 너무 크다면 받음각은 과도한 것이고 이는 압축기 블레이드가 실속될 수 있다. 2) 항공기 날개의 chord선과 항공기 진행방향 사이의 각도.
angle of azimuth 방위각  수평면에서 북쪽으로 부터 시계방향으로 측정한 각도.
angle of bank 경사각  "비행기가 좌우로 기울어진 각도. 즉  비행기의 좌우축과 수평선이 이루는각. 통상 보조익에 의하여 조종된다."
angle of climb 상승각  상승각
angle of descent 강하각  강하각
angle of glide 활공각  프로펠러기의 경우는 프로펠러를 멈추거나 또는 내리바람의 상태에서 비행하는 것을 말한다. 무동력 비행이므로 수평비행은 이룰 수 없으며 고도를 낮춤으로써 비행거리를 획득한다. 이러한 경우의 강하각을 활공각이라 함.
angle of pitch 피치각  "프로펠라 회전면과 그 익단면 익현이 이루는 각도. 이 각이 증대하면 프로펠라 효율이 증가하나  45도 이상이 되면 역으로 감소됨."
angle of roll 옆놀이 각  항공기의 가로축과 수평축 사이에 형성되는 예각.
angle of stall 실속각  날개의 실속이 발생되는 받음각. 임계각이라고도 한다.
angle of sweep back 후퇴각  비행기의 날개가 후방으로 젖혀진 각도.
angle of velocity 각속도  축의 회전에 따른 각도의 변화 비율 각속도는 초당속도 또는 초당회전 변화량으로 분당 회전수 또는 초당 각속도로 측정된다.
angle of yaw 빗놀이 각  항공기의 대칭면과 항공기에 부딪치는 바람으로부터의 방향 사이에 형성되는 수평 각도로 항공기의 세로축과 진행선이 이루는 예각이다.
anhedral 하반각  날개가 수평면보다 약간 처진 각도. cf. dihedral
annex 부록  부록
annual inspection 연간 검사  특별 검사 계획에 속하지 않는 14 CFR part 91하에서 운용되는 FAA 인가 항공기에 관해서 요구되는 항공기의 기체와 동력장치의 완전한 검사. 연간 검사는 항공기 검사 자격증을 소지하고 있는 항공 정비 기술자에 의해서 매 12개월마다 수행된다.
anoxia "무산소증  산소결핍증"  저산소증의 심각한 경우 또는 산소 결핍으로 초래되는 신체의 심각한 효과.
antenna 안테나  "송수신을 위해 전자파를 공간으로 보내거나 받기 위한 장치. 영국에서는 에어리얼(aerial)이라고 한다. 안테나라는 것은 곤충의 ‘촉각’이라는 뜻으로서  전파를 잡는 촉각과 같은 작용을 한다는 데서 이 이름이 생겼다. 에어리얼이라는 것은 ‘공중의’라는 뜻이며  안테나를 공중선이라고 하는 것은 여기에 기인한다."
anthropometric adaptation 인체 공학적 개조  조종실 또는 조종 계통을 인체에 적합하게 설계 개조하는 것.
anti collision light 충돌방지등  "항공기의 운항중  특히 비행장 주변이나 야간 비행시의 공중충돌을 방지할 목적으로 장비되어 있는 적색섬광등이다. 투광범권는 항공기의 수평면의 상하 각 30° 이내의 전방향에 미친다. 섬광개수는 매분 40회 이상 110회 이내이다. 단  2개 이상의 광원을 붙인 경우는 중복 부분의 섬광회수는 매분 180회 이내이다."
anti freeze 부동액  "결빙점을 낮추기 위해서 액체에 첨가하는 화학물질. 에틸렌 글라이콜  알코올 수랭식 왕복엔진의 냉각제로 부동액을 사용한다."
anti G suit 내중력복  가속시 발생하는 G부하가 인체에 미치는 영향을 최소화하기 위해서 제조된 옷.
anti icing 방빙  표면에 형성되는 착빙의 예방. 착빙은 표면에 열을 가하거나 표면에 물기가 형성되는 것을 방지하는 화학 약품을 사용함으로써 예방할 수 있다. (참고) 제빙 : 이미 형성된 착빙을 제거하는 것.
anti icing fluid 방빙액  표면에 형성되는 얼음을 방지하기 위해서 항공기에 뿌려지는 알코올과 글리세린 성분의 액체.
anti icing system 방빙장치  "비행중 기체각부(프로펠라  기화기  익전연  공기취입구  피톳관  기타)에 얼음이 부착되는 것을 예방하는 장치. 열기방빙장치  전열방빙장치  알콜방빙장치 등이 있다."
anti skid brake system 미끄럼방지 브레이크 장치  비행기 파워 브레이크 장치에 설치되어 물기가 있거나 결빙된 활주로에서 바퀴의 미끌림을 방지하기 위한 전자유압 조종기. 바퀴속도 감지기는 모든 주착륙 장치 바퀴의 감속율을 감지한다. 어느 바퀴가 급격히 감속되면 그 바퀴 브레이크에 적용된 압력이 완화되고 바퀴는 감속이 중지된 후 압력이 약간 낮은 값으로 적용된다.
anti skid control system 미끄럼방지 조종 장치  수송기가 착륙하여 활주로에 접지한 후 제동장치를 세게 밟으면 바퀴의 회전이 멈추어져서 미끄러지거나 타이어가 한 쪽으로만 닳아서 위험하게 되며 제동거리도 길어진다. 따라서 브레이크를 밟은 채로 착륙하거나 또는 급 브레이크를 사용하더라도 자동적으로 제동장치가 작동하는 것이 요구된다. 이 시스템은 미끄럼을 방지할 수 있고 바퀴의 회전속도 및 감속률을 보다 효과적으로 통제할 수 있도록 제동압력 컨트롤 밸브(brake pressure control valve)를 전기로 제어하는 시스템이다.
anticipated operating conditions 예상되는 운용상태  "경험상 알려진 상태 또는 항공기 운항이 적격한지를 고려하여 항공기의 운용 수명기간내에 발생될 것이 예견되는 상태  대기의 기상상태  지형의 형태  항공기의 기능  종사자의 능률 및 비행안전에 영향을 미치는 모든 요소에 관계되는 것 등을 고려한 상태.(ICAO)"
anticollision radar 충돌 방지 레이더  다른 항공기와 충돌 선상에 있는 물체의 존재가 나타났을 때 조종사에게 경고해 주기 위해서 항공기에 장착된 레이더.
anticyclone "역선풍 고기압권"  공기가 폐쇄된 순환을 갖는 고기압 지역.  대기 중의 기체가 적도 주변의 따뜻한 지역으로부터 북쪽이나 남쪽의 보다 시원한 지역으로 이동할 때 생긴다. 북반구에서 고기압에서 나오는 공기의 순환은 시계방향(역선풍)이다. 남반구에서 고기압의 순환은 반시계방향(선풍)이다.
appearance test 외양검사  수분 및 이물질에 의해 항공유가 오염 되었는지 확인하기 위하여 육안으로 실시하는 검사   (출처: 한국공항)
appliance "기기  기구"  "항공기의 기체  엔진 또는 프로펠러 부품은 아니지만 항공기 운용에 사용되는 기기. 펌프  작동기  발전기  계기 그리고 무선 송수신기는 모두 이에 속한다."
approach and landing phase 접근 및 착륙 단계  "최종접근 및 이륙지역(FATO)의 표고 위로 300미터(1 000피트)를 초과한 고도에서 비행한다면  바로 그 FATO의 표고 상방 300미터(1 000피트)에서부터 또는 기타의 경우엔 강하를 시작한 지점부터 착륙 또는 실패착륙 지점까지의 부분을 말한다.(ICAO)"
approach area 진입구역  "진입 표면이 지표면 또는 수면에 수직으로 투영된 구역을 말한다. 진입구역의 길이는 계기 접근에 있어서는 1만5천미터  비계기 접근에 있어서는 3천미터로 한다. 다만  헬기장의 진입구역의 길이는 1천미터 이하의 범위에서 국토교통부장관이 정하는 길이로 한다."
approach ATS authority 관계항공교통업무당국  관련공역내에서 항공교통업무를 제공할 책임이 있는 국가가 지정한 적절한 당국.(ICAO)
approach beacon 진입무선표지  "항공기가 비행장에 진입  착륙시 기수를 활주로에 정대케 하기 위하여 당해기에 대하여 발신되는 지향성 무선빔. ILS참조."
approach clearance 접근인가  계기접근을 수행하기 위한 조종사를 위한 ATC의 승인. 조종사가 요구시 인가와 기타 적절한 정보를 위한 계기접근의 형태는 접근 인가에 제공된다.
approach control 접근관제  "관제 공역 내에서 운용하는 항공기의 접근 관제를 수행하는 관제소로 관제 구역별로 할당된 공역을 관장하고 운용 주체에 따라 여러 기관으로 구분된다. 참고  접근 관제 시설"
approach control facility 접근관제시설  "도착  출발하는 항공기와 시설이 관장하고 있는 공역을 통과하는 항공기에게 접근 관제 업무를 제공하기 위해서 레이더와 비레이더 성능을 갖춘 터미널 ATC 시설. 터미널 지역에 있는 하나 또는 그 이상의 민간 및 군 공항 근처에서 운용중인 항공기에게 레이더 ATC 서비스를 제공한다. 이 시설은 GCA  ASR  PAR 접근을 제공한다. 1) 육군 레이더 접근 시설(ARAC-Army). 2) 레이더 항공 교통 관제 시설(RATCF-Air Navy/FAA). 3) 레이더 접근 관제(RAPCON-Air Force/FAA). 4) 터미널 레이더 접근 관제(TRAPCON-FAA). 5) 관제탑/공항 교통 관제(ATCT-FAA)"
approach control office 접근관제소  한 개 이상의 비행장에 도착 또는 출발하는 관제비행항공기에 대하여 항공교통관제업무를 제공하기 위해 설치된 기관.(ICAO)
approach control service 접근 관제 업무  도착 또는 출발하는 관제 항공기에 대한 항공교통관제업무.
approach fix 접근지점  착륙하고자 하는 공항으로 항공기를 유도하기 위해서 접근로상에 설정된 지점. 계기접근방식의 접근부분은 초기·중간·최종진입의 3부분으로 구분되며 다음과 같은 fix가 있다. 1) Initial approach fix. 2) Intermidiate approach fix 3) Final approach fix 4) Step down fix
approach funnel 접근구역  착륙을 위해 접근하는 항공기가 정상접근을 하도록 고려된 가상의 접근로 주위의 특정 공역
approach gate 접근 게이트 (항공기를 최종접근진로로 레이더유도하기 위한 기준점)  항공기를 최종접근진로로 레이더유도하기 위한 기준점으로서 항공교통관제업무에서 사용되는 가상지점. 게이트는 최종접근지점으로부터 1마일 바깥 그리고 활주로 말단으로부터 5NM 초과하여야 한다.
approach guidance light 진입 유도등  이륙한 항공기에 그 이륙후의 비행경로를 또는 착륙하려는 항공기에 그 최종진입경로에 이를 때까지의 진입경로를 지시키 위하여 설치하는 등화. (섬광회수 : 1초간 2회)
approach light beacon 진입등대  착륙하려는 항공기에 진입구역내의 요점을 지시키 위하여 설치한 등화로서 진입등 이외의 것.
approach lighting system 진입등 ALS "착륙하는 항공기에 그 진입로를 표시하기 위하여 활주로 900m 전방에서부터 30m 간격으로 진입구역에 설치되는 등화시설로서  야간에는 물론 기상이 좋지않은 주간에도 밝은 불빛(섬광등은 1시간에 약 6.6km를 이동하는 것처럼 반짝거림)으로 항공기의 진입을 활주로까지 안전하고 확실하게 유도해주는 등화장치."
approach lights 접근 등화  "cf  approach lighting system(ALS)"
approach path 접근로  항공기가 착륙을 시도할 때 목측으로 판단하였거나 전기적 신호에 의해서 착륙 지점까지 형성된 비행 경로.
approach phase 접근 단계  항공기 진입 단계의 엔진 작동 시간으로 규정되는 작동 단계.
approach sequence 접근순서  비행장에 착륙하기 위한 접근을 하도록 허가를 받는 항공기들의 순서.
approach speed 접근 속도  착륙 접근할 때 조종사가 활용하는 항공기 교범에 포함되어 있는 권장 속도. 이 속도는 항공기 무게와 자세와 마찬가지로 접근 구간에 따라 달라진다.
approach surface 진입표면  "기본표면의 짧은 변에 접하고 외측상방으로 경사진 표면으로서 그 길이는 수평으로 1만5천미터이하의 범위안에서  경사도는 수평면의 50분의 1이상의 범위안에서  내측변과 평행한 외측변의 길이 등을 국토교통부령이 정하는 활주로 중심선의 연장선에 중심을 두는 사다리꼴형의 표면을 말한다."
approach time 접근 시간  항공기가 접근 절차를 수행하기 시작하는 시간.
approach zone 접근 지대  착륙하려는 항공기가 지정된 경로를 비행해야 하는 비행장 주위의 공역.
appropriate air worthiness requirement 당해 감항성 요건  고려중인 항공기 등급에 대하여 체약국에 의해 설정된 광범위하고 상세한 감항성 규정.(ICAO)
appropriate ATS authority 관계항공교통업무당국  관련공역내에서 항공교통업무를 제공할 책임이 있는 국가가 지정한 적절한 당국.(ICAO)
appropriate authority 관계당국  1) 공해상에서의 비행관련: 등록국가의 관계당국 2) 공해상 이외의 비행관련 : 통과하는 지역에 대하여 주권을 가지고 있는 국가의 관계당국.
appropriate terrain clearance minimum altitude 적절한 지형 통과 최저 고도  1) 최저 IFR고도: MIA 2) 최저항로고도 MRA 3) 최저장애물통과고도. MOCA 4) 최저유도고도: MVA
approved 승인  특정 목적에 적당한 것으로 체약국에 의해 받아들여지는 것.
approved maintenance organization 인정 정비기관  "체약국이 인정한 기관으로 항공기나 그 부품의 검사  오버홀  정비  수리 및 개조를 그 체약국의 감독하에 시행하는 것.(ICAO)"
approved training 승인된 훈련  체약국가가 인정한 특정 과정과 감독하에 시행되는 훈련.
apron 계류장  "여객의 탑승  하기  화물의 적재  항공기의 정비점검  연료보급 등을 위해 설치된 비행장의 일정구역으로 터미널 빌딩 및 정비지구에 인접하고 있으며  Ramp라고도 한다.   (출처: 한국공항)"
apron floodlight 계류장 조명등  야간에 작업할 수 있도록 계류장에 설치하는 등화.
apron management service 계류장 관리업무  계류장 위의 항공기 및 차량의 활동 또는 이동을 규정하기 위해 제공되는 업무.(ICAO)
apron taxiway 계류장유도로  "cf  taxiway"
Arab Air Carriers'Organization 아랍항공사기구  "1968년 아랍지역 항공사간의 협력과 조정을 목적으로 설립 되었으며 베이루트에 본부를 두고 있다. 아랍연맹 회원국의 12개 정기항공사로 구성되었으며  연차총회(Annual General Meeting)와 기술  운송  교육  기내식 서비스 등 6개의 상설위원회를 두고 있다."
Arab Civil Aviation Council 아랍 민간항공이사회  "1965년 아랍연맹(Arab Union) 이사회의 결정에 의해 아랍 지역에서의 항공운송의 발전을 목적으로 설립되었고  아랍 연맹의 전문기구로서의 지위를 갖으며  라바트(Rabat)에 본부를 두고 있다 이 위원회는 아랍연맹과 국제민간항공기구의 협력하에 아랍 지역의 항공에 관한 제절차의 통일을 추구하고 있다."
arbitrary course 임의 항로  "cf  random route"
ARC 아크  거리측정장비(DME)를 참조로 하나의 항행안전시설로부터 일정한 거리를 비행하는 항공기의 경로.
area control center 항공교통관제소 ACC 비행정보구역 내를 운항하는 모든 항공기의 안전 · 신속하고 질서정연한 운항을 수행하는 기관임. 다음과 같은 주요 업무를 수행하고 있다. 1) 항공교통관제업무(Air Traffic Control service) 2) 비행정보업무(Flight information service) 3) 공역계획 및 관리업무(Airspace planning & management) 4) 수색·구조 조정업무(Search & Rescue coordination service) 5) 항공통신업무(Aeronautical telecommunication service) 우리나라의 경우 인천 항공교통관제소.
area control centre 지역관제센터  관할 관제구역내의 관제비행항공기에게 항공교통관제업무를 제공하기 위해 설치된 기관.(ICAO)
area control service 지역 관제 업무  관제구역내의 관제항공기에 대한 항공교통관제업무.
area forecast 지역 예보 FA "전지역을 몇 구역으로 구분하여 지역별 기상에 대한 예보. FA는 특정 지역에 대한 전선의 이동  난기류  착빙상태에 대한 예보를 포함하여 하루 3회 발령된다."
area minimum altitude 공역최저고도  "계기비행 기상조건(IMC)에서 사용하는 최저강하 접근 고도로서 평지에서는 최저1 000ft 수직 고도를 유지하고 산악 지형에서는 가장 가깝고 높은 장애물로부터 반경 100ft 밖에 최저로 2 000ft 유지해야 하는 고도."
Area navigation 지역항법 RNAV "지상항행보조시설의 유효범위 또는 자체 탑재장비의 성능한계내에서  또는 이러한 장비들을 결합하여 어떠한 비행방향으로든지 비행이 가능하게 하는 항행방법"
area navigation approach configuration 지역항법접근구조  "1) standard T. 세개의 주요 첫 접근픽스중의 하나까지 직선비행을 하도록 그리고 절차 전환할 필요시 제거하도록 설계한 지역항행항법. 이 표준의 설계는 활주로말단 최종접근픽스  최초접근/ 중간접근픽스에서 MAP 경우 초과된 중신선상의  절차를 약속하기 위한 것임. 다른 두 개의 IAF는 IF까지 수직을 이루도록 설계되어졌음  2) modifed T. 지형이나 standard T를 허용하지 않는 단일 활주로나 다중 활주로를 위한 지역항행접근 """"T""""는 하나 또는 두 개의 IAF를 제거함으로써 또는 IAF로부터의 각을 증가 또는 감소 시킴으로써 적당하게 만들 수 있음  3) standard l. IAF가 제거된 단일 활주로를 위하여 설계된 지역항행 접근 여러 개의 활주로를 가지고 있는 공항에서는 course revers 전이나  radar vectoring 이 필요함  4) terminal arrival area(TAA). TAA 는 standard  또는 modified T I 지역항행접근의 형태에 따라서 설정된 관제 공역임. standard TAA에서는""""straight-in left base  right base""""등 세 개로 되어 있음. standard TAA의 세 개의 지역의 원호 경계는 항로상으로부터 가장 가까운 최초 접근 픽스로 전이하는 항공기를 위하여 접근구역에 설정되어짐 1.straight-in area. IF로부터 중간경로까지의수직선의 연장선까지의 H ;경계지점의 중심에서 30nm의 원호 2.left base area. 오른쪽 코너의 칙초접근픽스를 중심으로 30nm의 원호 3.right base area ARlNC. 왼쪽 코너의 최초접근 픽스를 중심으로 30nm의 원호.(ICAO)"
area navigation high route 고고도 지역 항법도  "고도 18 000피트를 포함하여 FL 450까지의 지역 항법로."
area navigation low route 저고도 지역 항법도  "지표면 위의 1 200피트로부터 18 000피트까지의 지역 항법로."
area navigation route 지역항법비행로  지역항법의 능력을 갖춘 항공기가 사용하도록 설정된 ATS 비행로.
area of coverge (world area forcast system) 담당구역(세계예보체제)  지역예보센터가 관할구역내의 비행장에서 출발하는 항공기용 예보를 제공하는 구역.(ICAO)
area of interest 관심지역  해당부대의 작전지역을 초월하여 인접지역까지를 포함한 지휘관이 관심을 두어야 할 지역으로서 현행 및 장차작전을 위해 상급부대 능력으로 정보를 수집해야 하고 상급 부대에 요청하여 타격해야 하는 지역.
area of positive control "적극통제지역  실제관제구역"  "cf  positive control area"
area of responsibility (world area forecast system) 책임구역(세계예보체제)  지역예보센터가 특이기상예보를 담당하는 구역.(ICAO)
ARINC communications addressing and reporting system 아링 항공 통신 접속 및 보고 시스템  "ACARS는 기상보고  항공기의 출항 및 입항 시간 그리고 선정된 공항에서 보다 신속한 IFR 인가 정보 등과 같은 비행 정보를 자동으로 송신하고 수신한다. 또한 다른 수단이 설정되지 않았다면 비상 통신으로도 활용된다."
armistice rules of engagement 평시 교전규칙  "평시에 적용되는 교전규칙. 적대상황에서의 대응태세 규정으로는 가장 상위에 유엔사와 연합사의 정전ㆍ교전규칙이 있다. 여기에 근거해 합참 작전예규가 만들어져 있고  하위에 육ㆍ해ㆍ공 작전사령부의 작전예규가 있다. 정전ㆍ교전규칙에 따르면 해.공군은 영해. 영공에 들어오는 선박과 항공기를 식별해 무해통항 여부를 감시하고 위법시엔 조치해야 한다."
arresting gear 착륙제동장치  "고속젯트기  또는 함재기의 착륙활주거리가 길어짐을 방지키 위하여 동체 후부 아래에 설치된 제동 장치. 이 갈고리가 활주로에 설치된 와이어 로프에 걸려서 항공기가 강제적으로 빨리 정지하도록 하고 있다."
arresting system 착륙제동 장치  engaging 장치나 catching장치 그리고 tailhook가 탑재된 항공기나 탑재되지 않은 항공기를 정지시키기 위하여 동력을 흡수하는 장치로 구성된 안전장치. 이 장치는 착륙 후 정지할 수 없거나 이륙에 실패한 항공기에 대하여 활주로를 초과하여 벗어나지 못하도록 막는 장치임.
arrival aircraft interval 도착 항공기 간격  도착 공항이 수용할 수 있는 능력과 항공기 사이의 적절한 간격을 유지하기 위해서 항공기 사이의 간격.
arrival center 도착센터  공항에 대하여 관할권을 가지고 있는 ATC.
arrival delay 도착지연  "과도한 교통량  기상악화 등으로 생긴 도착항동기의 에정시간과 실제시간과의 시간차이."
arrival notice 화물도착통지  수화인에게 화물의 도착통보를 하는 것.
arrival route 도착 항로  순항 항로 단계를 이탈하여 최초 접근 픽스까지의 계기 비행 절차로 비행하는 항공기의 경로. (ICAO)
arrival sector 도착부분  도착부분
arrival sector advisory list 도착부분 조언목차  도착부분 조언목차
arrival sequencing program 도착순서프로그람  도착순서프로그람
arrival time 도착 시간  도착 시간
artifical horizon 인공 수평의  항공기의 자세를 지시해주는 자세계에 항공기 자세에 관계없이 수평면을 지시함으로써 항공기의 경사 운동량을 인공 수평의를 참고하여 판단할 수 있다.
artificial intelligence 인공지능  "인간의 학습능력과 추론능력  지각능력  자연언어의 이해능력 등을 컴퓨터 프로그램으로 실현한 기술."
artificial load 인공부하  인공부하
as soon as possible 가능한 빨리  가능한 빨리
ascending current 상승 기류  상승 기류
asiana airlines 아시아나 항공 OZ 관광 대중화 시대의 개막과 함께 항공 수요의 증대에 부응하기 위해서 1988년 2월 아시아나 항공이 항공운송사업에 뛰어 들면서 무한 경쟁적 복수민항 시대가 되었다.
aspect ratio "종횡비  가로세로비"  "종횡비는 날개의 폭과 길이의 비율이다. 종횡비는 일반 날개의 3차원적 특성과 양항비(lift/drag ratio)를 결정하는 주요 요소이다. 일정한 속도와 함께 종횡비의 증가는 항력을 감소시킨다. 반대로 종횡비의 감소는 항력을 증가시킬 것이다. 따라서 대부분의 훈련 기종과 일반 항공기는 높은 양력 계수(high-lift coefficients)에서 운용 되기 때문에 비교적 높은 종횡비로 제작되고  고속으로 운용되는 항공기는 보다 큰 항공역학적 매끄러움과 강도(clearness and strength)가 요구되기 때문에 낮은 종횡비가 요구된다. 높은 종횡비의 장점: 유도 항력 감소  적은 받음각 에서 많은 양력 발생 ·단점: 날개의 길이가 길어지기 때문에 조종성이 감소되고 길이 증가에 따라 무게도 증가한다."
"assignment  assign" 할당  "무선국에 주파수 할당 또는 항공기에 2차 감시레이더(SSR) 부호 또는 24비트 수신처의 할당을 뜻한다. ATIS 국지정보자동방송업무를 나타내는 약어 ATS비행로 항공교통업무의 제공에 필요하여 교통흐름의 소통경로로 설정한 특정비행로 ㈜ ATS 비행로는 항공로  조언비행로  관제 또는 비관제비행로  도착 또는 출발비행로 등 여러 가지 의미를 가짐."
associated aircraft systems 항공기 지원장비  지상 작동중에 보조 동력장치로부터 전력 및 공기압축식 동력을 항공기에 공급하는 지원장비.(ICAO)
Association of African Airlines 아프리카 항공사협회 AFRAA "1968년 아프리카의 15개 항공사가 주축이 되어 항공사 상호간의 협력  아프리카 지역의 관광 촉진 및 국제회의에서의 공동보조를 목적으로 설립되었으며 본부는 나이로비에 있다. 회원은 아프리카 통일기구(Organization of African Unity)의 회원국에 속하는 국제정기항공사로 구성되어 있다.  총회  이사회 외에 기술  운송  재무  법무 등 의 4개 상설위원회가 있다."
Association of Asia Pacific Airlines 아태지역항공사협회 AAPA "1965년 대항항공과 필리핀항공의 대표간에 동남아 지역 항공산업 발전에 관한 협의기구의 설립을 합의하고 1966년 9월 30일 동양항공사 연구사무소(Orient Airlines Research Bureau)를 설립하였는데 이것이 OAA(동양항공사협회)의 전명칭이다. 아시아 ㆍ 태평양 지역 항공산업의 발전을 촉진하고 여행대중을 위한 민간항공의 새로운 영역 개발과 안전 및 편의를 도모하며  회원간의 유대를 강화하고 과당경쟁 지양 및 지역내의 개별적 집약적인 상업항공의 발전에 기여하는 풍토의 조정을 목적으로 한다. 회원은 17개 항공사로 구성되어 있다. 1996년 11월의 제40회 OAA 사장단 회의에서는 명칭이 갖는 지역적 한계를 극복하고 회원사의 지역적 분포를 보다 적절히 반영하기 위하여 이름을 AAPA(Association of Asia Pacific Airlines)로 바꾸기로 합의 하였다."
Association of European Airline 유럽항공기업협회 AEA "1952년에 화란항공  스위스항공  벨기에항공  영국구주항공 및 스칸디나비아항공에 의해 통계 및 항공의 경제면의 연구를 목적으로 설립된 항공조사기관으로서의 EARB(European Airlines Research Bureau: 구주항공기업조사회) 설치로부터 비롯하였다. 그후 1974년에 그 활동범위를 회원 항공기업간의 상업  기술 및 정책면에 있어서의 상호협조로까지 확장하면서 명칭도 현재의 AEA로 변경하였으며 구주의 유력한 항공회사를 회원으로 계속 영입하고 있다. 본부는 브뤼셀에 있으며 회원은 구주의 19개 국제정기항공회사로 구성되어 있다."
Association of Flight Attendants 비행승무원협회 AFA 미국의 승무원을 대표하는 노동조합
ATC advises ATC 조언  관제사 이외의 사람이 항공기에게 중계할 때 비관제 정보의 메시지에 사용하는 접두사.
ATC assigned air space ATC 할당 공역  할당된 공역내에서 수행되고 있는 특정 활동과 IFR 항공기 사이에 공중 교통 분리를 제공할 목적으로 ATC가 부여하는 제한된 수직/측방 한계의 공역
ATC clearance 관제승인  "계기비행방식IFR으로 비행하는 항공기는 그 비행계획중 경로  고도  운항시간 등에 대하여  미리 관제기관의 승인을 받지 않으면 출발할 수 없다. 관제기관에 제출된 많은 비행계획을 조회하여 충돌위험이 없도록 정해진 간격을 설정한 후에 무선으로 항공기에 허가를 준다. 비행중 기상등의 영향으로 경로  고도의 변경이 필요한 때에는 그 때마다 ATC clearance를 받아야 한다."
ATC instructions ATC 지시  "조종사에게 특정 행동을 취하도록 요구할 목적으로 ATC가 발령하는 지시. ""헤딩 250으로 좌선회비행"""
ATC request ATC 요청  "항공 교통관제사 이외의 사람에 의해서 항공기에 중계될 때 ""ATC 요청""을 사용하는 접두사."
ATC route ATC 항로  항공 교통업무의 규정을 위한 필요에 따라 교통 흐름을 위한 지정된 항로.
ATC transponder 항공교통관제용 자동응답장치  "관제구내를 비행하는 항공기는 관제사가 감시하고 있으며 이경우 관제사는 SSR에 의하여 항공기를 관제하고 있다. 관제사가 SSR에 비쳐진 항공기의 정보를 알고자 할 때  질문전파를 질문기로 발사하면 그 항공기에 탑재된 트랜스폰다가 응답전파를 자동적으로 송신해준다. 그 응답전파는 코드에 따른 식별을 갖고 있어 그 식별이 레이더에 나타난다. 따라서 관제사는 이것을 보며 항공기를 특정해서 관제할 수 있다."
atmosphere 대기권  "지구를 둘러싸고 있는 공기체. 외각 한계는 공기 분자의 존재 여부에 따라 결정되고 중력으로 인하여 저고도에 존재하는 공기의 밀도가 크다. 대기의 성분은 질소78%  산소21%  기타가스1% 등으로 구성된다. 대기의 가장 낮은 층을 대륙권이라 하고 약 36 000피트까지 확장된다. 이 층은 구름이 형성되는 지역이다. 대륙권 위의 층은 성층권이고 이 층에는 수증기가 없으며 구름이 형성되지 않는다. 대기는 지표면 위에 29.92""Hg의 압력으로 내리 누르고 있으며 해수면에서 표준 무게는 입방 피트당 0.07651 파운드이고 높이가 증가할수록 가벼워지고 밀도가 적어진다. 대기의 온도는 36 000피트까지 고도가 증가함에 따라 감소한다. 여기서 온도는 -67℉55℃"
ATS direct speed circuit ATS 직접 통화 회선  항공 교통 업무 기관들 사이의 직접 정보 교환을 위한 항공 고정 업무(ATS) 전화 회선. (ICAO)
ATS Route 항공로  "항공기의 비행에 적합하도록 전방향표지시설(VOR) 등 지상에 설치된 항공보안무선여설의 전파를 이용하거나 특정지점을 서로 연결하여 설정한 회랑 형태의 공중 통로를 '항공로'(또는 항로)라 하며 국제항로는 필요에 따라 각 국가별로 설정하고 있으나  국제항로의 경우 모든 인접 국가와 동지역을 비행하는 항공사가 소속되어 있는 국가들의 동의를 받아 국제민간항공기구(ICAO)의 항공항행계획(ANP Air Navigation Plan)에 수록한 후 해당 국가와 협의하여 설정하며  그 폭은 일반적으로 육상의 경우10NM(18km)  해상은 50NM(90km)로 구성되어있다. 한국의 항로는 안양 VOR/TAC을 기점으로 동쪽  서쪽  남동쪽  남서쪽 방항 등으로 설정되어 있으며 인천 ACC에서관장하고 있다."
attack helicopter 공격용 헬리콥터  적의 전차등을 공격하기 위해 제작된 무장 헬리콥터. 미군의 아파치 헬기등.
attitude 자세  공간을 이동하는 세 축 중에 두축이나 어느 한 축을 기준으로 하여 경사의 정도를 표시하는 항공기의 비행 위치.
attitude indicator 자세계  조종사에게 항공기의 종요와 횡요에 대한 항공기의 자세를 지시 해주는 자이로성 비행 계기. 자동 조종장치에서 자세계는 수평 비행 자세로부터 변화를 탐지하는 감지 장치이다.
audio frequency 가청주파수  "인간의 청력으로 감지할 수 있는 범위의 주파수를 말한다. 그 범위는 약 16Hz - 20 000Hz 정도인 것으로 알려지고 있으나  사람마다 각 주파수대에 따른 가청능력에는 개인차가 있다."
audio response system 음성응답시스템 ARS "국제선  국내선 당일의 정상운항 여부 및 좌석현황을 전화로 알려주는 음성응답서비스."
audio visual aids 시청각교육기자재  "교육훈련의 효과를 높이기 위하여 사용되는 VTR  OHP  슬라이드  영화 등 시청각 기자재."
authorized agent 위임대리점  "항공사운영자를 대표하거나 권한을 위임받아 항공기  승무원  여객  화물  우편물  수하물 및 저장품 등의 입국 및 수속과 관련된 절차를 수행하는 책임자.(ICAO)"
autimatic fixed ELT 자동 고정 긴급위치발신기  항공기에 영구적으로 부착된 긴급위치 발신기.
auto rotation   자동회전  회전익항공기가 비행 중에 양력을 발생하는 로터가 엔진의 동력을 받지 않고 전적으로 공기의 작용에 의하여 구동되는 회전익항공기의 작동상태를 의미.
auto storage and retrieval system 자동화 입출고 화물보관 시스템 AS/RS "생산공정이나 물적 유통시스템 중에서 일시적으로 부품이나 제품  상품을 보관 할 목적으로 취급하는 단위가 되는 Pallet나 버킷(상자형 용기) 등의 입출고  보관  관리를 자동적으로 행하는 창고  입체적으로 배치 된 수십에서 수만 개의 Rack(선반)에 Pallet 등을 Stacker Crane에 의해 자동적으로 수납하고 자동적으로 꺼내고 하는 기능을 가진다. 1.자동창고의 기능 ① 보관 효율의 증대 ② 선별작업의 자동화 ③ 정보의 즉시 파악 ④ 피킹 및 반송기기의 자동화와 컴퓨터 제어를 통하여 입출고 기능의 효율화·생력화가 가능하고 인원의 절감 효과가 있다. ⑤ Free Location의 보관방식을 통하여 보관능력의 향상은 물론 시스템의 유연성을 제공한다. ⑥ 생산라인과의 동기성  적정재고  작업준비를 위한 부품 공급기능도 갖는다. 2.자동창고의 장점 ① 시간의 절약 ② Space의 절약 ③ 인력의 절감 ④ 생산성의 향상 ⑤ 재고관리의 합리화 ⑥ 화물손상의 감소 및 안전성의 증대"
autoflight system 자동비행시스템  "비행중 비행기에 자세변화가 생긴 경우  이 변화에 민감하게 대응하여  보조익  승강타  방향타를 자동적으로 작동시켜  비행기의 자세를 원상회복하여 소정의 방향으로 비행시키는 장치. 자동조종 장치는 기체의 자세  고도  방향 등을 유지시키는 것으로부터 점차 발달하여 선회  상승  강하  속도 조절도 되게 되었으며  컴퓨터와 연동하에 자동화되어 있다. 여기까지 크게 시스템화된 것을 AFCS (automatic flight control system) 이라 한다."
autogyro 오토자이로  "보통 비행기의 주익 대신에  기체상방에 회적익을 설치하여  기체의 전진은 동력구동의 보통 프로펠라가 행하며  그 결과 생기는 전진풍력으로 회전하는 회전익으로 양력을 얻어 비행하는 형식의 항공기. 1926년경 스페인 사람인 잔.데.쉘바가 고안하였다. 이의 일종으로 자이로콥타  자이로플레인이 있다."
autoland 계기 착륙  "cf  ILS"
autoland approach 자동착륙 접근  자동착륙 접근은 접지까지 때로는 착륙활주까지 수행하는 정밀 계기접근이다. 자동착륙 접근은 내장된 항법 장비로부터 위치 정보와 조종 명령을 수신하는 항공기 자동조종 장치에 의해서 수행된다.
autolean 자동 묽음장치  기화기 또는 연료 분사 장치에서 자동 혼합 장치에 의해서 묽은 혼합비를 일정하게 유지해주는 연료-공기 혼합기.
Automaric terminal information service 공항정보자동방송업무 ATIS "항공기 조종사에게 녹음장치및 무선송신기를 이용하여 공항의 기상  접근절차 및 기타 정보를 자동으로 송신  제공하는 장치"
automated radar terminal system 자동 레이더 터미널 시스템 ARTS "여러 가지의 자동 장치에 의해서 제공되는 기능적 성능에서 종합적으로 사용하는 용어. 각각의 시스템은 기능적 성능과 장비 면에서 다르다. ARTS에 접미사 로마자 숫자는 특정 시스템을 지정한다. 그 다음 문자는 해당 시스템의 주요 변형을 지시한다. 일반적으로 ARTS 터미널 관제사 항공기 식별  비행계획 자료  기타 비행관련 정보를 묘사한다"
automated ticket machine 자동발권기 ATM 자동발권기.
automated weather observing systems 자동기상관측시스템  "자동 기상관측 시스템은 다양한 감지기  프로세서  컴퓨터 발생 음성 보조 시스템 그리고 송신기로 구성되어 있다. 1) AWOS의 구분 ·AWOS-A : 고도계 세팅. ·AWOS-1 : 고도계 세팅  바람  기온  이슬점  밀도고도. ·AWOS-2 : AWOS-1  시정. ·AWOS-3 : AWOS-2  구름과 실링. (주) AWOS 정보는 VHF 무선 주파수  NAVIAD의 음성부분으로 송신. (주) AWOS의 최대수신 거리 : 25NM/10 000피트(AGL). 2) 기상관측소 방송 : AWOS는 컴퓨터 음성을 사용하여 위치와 시간  시정  기상  운고와 하늘의 덮임."
automatic 자동  자체 힘으로 수행할 수 있는 능력을 갖춘 운용. 자동 운용은 필수적인 모든 신호를 갖추고 있기 때문에 외부의 결정 없이도 기능을 수행할 수 있다.
automatic adjuster 자동 조절기  디스크 또는 라이닝 마모를 보상해주는 항공기 디스크 브레이크의 보조장치. 브레이크가 적용될 때마다 자동 조절기는 틈이 없이 재조절되고 브레이크를 놓았을 때 디스크와 라이링 사이의 틈은 기조절 된 값으로 되돌아간다.
automatic ally deployable 자동전개식 비상위치발신기  항공기에 단단히 부착되며 추락시에 자동적으로 전개되며 수동전개도 가능한 긴급위치발신기.(ICAO)
automatic altitude reporting 자동 고도 보고  항공기의 고도를 100피트 단위로 발사하석 모드-C 질문에 반응하는 트랜스폰더의 기능.
automatic altitude reporting device 자동고도응답장치  "모드-C의 질문전파에 대하여  항공기의 기압고도를 100ft 단위로 응답하는 항공교통관제용 자동고도 응답장치를 말한다."
automatic carrier landing system 자동수송기착륙장치  "항공기에 계속적인 정보를 제공하기 위해 컴퓨터 자료 링크에 연결된 정밀추적 레이더  조종사에 의한 감시 성능  보완 접근시스템으로 구성되는 접근장비."
automatic data processing system 자동 자료 처리 시스템  일련의 자료 처리를 자동적으로 처리하는 시스템.
automatic dependent surveillance 자동항행감시시스템 ADS 항공기의 위치정보를 조종사의 관여 없이 적절한 데이터 링크를 통하여 자동으로 또한 수시로 지상에 있는 항공교통관제사에게 전달하는 시스템이다. 이와 같이 ADS정보를 레이더 시현장치와 같은 데스크 탑형 컴퓨터 영상 장치에 실현시켜 주기 위해서는 항공기의 위치정보를 데이터화하여 인공위성 데이터 링크를 경유하여 지상관제시설에 송신한다. 송신데이터에는 최소한 항공기 식별정보와 3차원적인 위치 및 시간정보가 포함되며 추가적인 데이터도 필요에 따라 적절히 제공한다. 일반적으로 이러한 일련의 상황들은 자동적으로 이루어진다.
automatic dependent surveillance ; ADS 자동항행감시 ADS "항공기 탑재장비와 지상의 고정시설로부터 얻어진 항공기식별부호  4차원족 위치 및 부가적인 자료등의 관련자료를 데이터 링크에 의하여 자동적으로 제공하는 항공기 감시기법"
automatic direction finding equipment 자동방향탐지장비  "항공기상에 지향성 loop 안테나와 무지향성의 보통안테나를 조합하여 탑재하고 전파의 도래방향  즉 지상 Beacon국(NDB국)의 위치를 파악하는 항법장치."
automatic firing 자동 점화  비행중에 자동 장치에 의해서 로켓 엔진 또는 모터의 자동 점화.
automatic fixed ELT 고정자동 긴급위치발신기  항공기에 영구적으로 부착된 긴급위치 발신기.(ICAO)
automatic flight control system 자동 비행 제어 장치 AFCS "자동 비행  비행지시계  수평 상태 지시계  공기 데이터 감지기 그리고 기타 항공전자 입력 등을 포함하는 자동비행조종의 완전한 장치."
automatic frequency control 자동 주파수 제어  명시된 한계 내에서 원하는 주파수로 수신기를 동조시키는 무선 수신의 회로.
automatic gain control 자동이득제어 AGC 수신전파의 세기가 변동하여도 무선수신기의 출력이 일정한 크기로 유지되도록 무선수신기의 이득을 자동으로 제어하는 기능
automatic landing system 자동착륙장치  "지상에 설치된 ILS로부터 발사되는 전파와 항공기에 탑재된 전파고도계나 오토 파이럿등과 연동되어 자동적으로 고도와 스로틀을 가감하여 활주로에 진입하며  정해진 고도에서 자동적으로 수평자세를 취하여 접지하는 장치이다."
automatic message switching system 자동전문처리장치  "항공고정통신국에 설치되어 다른 항공고정통신국 또는 국내외 관계기관(항공교통 관계기관  기상 관련기관  군 기관 등)과 국제선 및 국내선을 운항하는 항공사 상호간에 교환되는 전문을 ICAO에서 규정한 기술기준 및 운용절차에 따라 운영하는 항공전문처리장치. 전문처리장치는 유형별로 다음과 같이 구분된다. 1) Circuit Switching System - 음성을 위한 통신망에 교환기를 사용하는 방법으로 가장 손쉽게 구성할 수 있으며  저속의 간단한 응용에는 매우 효과적이나 데이터 통신을 위해서는 융통성이 없고 error율이 비교적 높다. 2) Message Switching System - 기존의 Circuit Switching System이 송신자와 수신자를 직접 물리적인 선로를 통해 연결해 주던 것에 반해  스위칭 시스템이 일단 호출자의 메시지를 받았다가 수신자에게 보내주는 방식이다. 이를 '축적후 전달'(Store and Forward) 방식이라고 하는데 자동전문처리장치(AMS)는 이 방식에 속한다. 3) Packet Switching System - 다중경로전송을 목적으로 일정한 크기(일반적으로 1kbit 또는 2kbit)로 나누어진 Data Block인 packet을 주로 미니컴퓨터로 구성된 패킷교환기가 목적지 주소에 따라 적당한 통신경로를 선택하여 전송해 주는 스위칭방식이다. 속도와 크기는 물른 통신 프로토를이 서로다른 기기끼리도 통신이 가능한 가장 융통성이 큰 교환방식이며  경로 구성에 따라 교환기  통신회선 등의 장애가 발생할 경우에도 대체 경로를 선택할 수 었어 네트워크의 신뢰성이 매우 높다. CIDIN은 패킷교환방식의 일종이다."
automatic meteorological observation system 항공기상자동관측장비 AMOS "활주로 가시범위측정장치 및 운고계등으로 구성되며 활주로 주변에 설치하여 항공기 이착륙에 영향을주는 기상요소의 변화를 발생즉시 자동으로 수집  처리 송신하여 그 내용을 모니터 화면에 표시해 주며 프린터로 인쇄 하는 장비. AMOS는 항공기의 운항에 필수적인 기상정보를 자동관측하는 시설로서 풍향ㆍ풍속 온도ㆍ습도ㆍ기압ㆍ강우량 등 기본 자료들을 이 장비에 의해 수집한 다음 활주로 시정 운고 등과 같은 상세한 자료를 취합하여 관측 자료를 만든다. 이 자료들은 공항 전역에 설치된 영상 화면과 프린터 등 각종 표시기로 전송되고  또한 이들을 이용해 정시 및 특별 기상관측전문을 만들어 기상자료 수집소로 송신하며 필요에 따라 AFTN을 통해 관제소  항공사 등에 배포한다."
automatic meteorological station 자동 기상 관측소 AMOS "무인 또는 시간제로 근무하는 시설에서 온도  이슬점  강우량을 제공한다. 기상 관측 요원이 근무하는 시설에서 관측자는 하늘 상태  시정  기상  시정 장애물 그리고 해수면 기압을 추가할 수 있다."
automatic mixture control 자동 혼합 조정기 AMC 공기의 밀도가 고도에 파라 변하기 때문에 일정한 연료-공기 혼합비를 유지할 수 있는 카뷰레터 또는 연료 분사기와 같은 연료계측 장치에 있는 기기.
automatic pilot system 자동조종장치  "cf  autoflight system 비행중 비행기에 자세변화가 생긴 경우  이 변화에 민감하게 대응하여  보조익  승강타  방향타를 자동적으로 작동시켜  비행기의 자세를 원상회복하여 소정의 방향으로 비행시키는 장치. 자동조종 장치는 기체의 자세  고도  방향 등을 유지시키는 것으로부터 점차 발달하여 선회  상승  강하  속도 조절도 되게 되었으며  컴퓨터와 연동하에 자동화되어 있다. 여기까지 크게 시스템화된 것을 AFCS(automatic flight "
automatic portable ELT 휴대용 자동긴급위치발신기  항공기에 단단히 부착되며 비행기추락후에 쉽게 떼어낼 수 있는 긴급위치발신기.(ICAO)
automatic relay installation 자동 중계 설비  입력 회선에서 출력 회선으로 전문을 전송하기 위해 자동 장비가 사용되는 인쇄 전신 설비. (ICAO)
automatic telecommunication log 자동통신일지  전기적 또는 기계적 방법에 의해 기록되는 항공통신국의 활동 기록.(ICAO)
automatic terminal information service 공항정보자동방송업무 ATIS 하루종일 또는 하루의 일정기간 동안 계속적이고 반복적인 방송으로 도착/출발 항공기에게 최신의 일상적인 정보를 제공하는 업무.
autopilot 자동조종장치  "cf  autoflight system"
autorotation 자동회전  회전익항공기가 비행 중에 양력을 발생하는 로터가 엔진의 동력을 받지 않고 전적으로 공기의 작용에 의하여 구동되는 회전익항공기의 작동상태를 의미한다.
autoticketing 자동 발권  "cf  computer ticketing."
auxiliary aerodrome beacon 보조비행장등대  항행중의 항공기에 비행장의 위치를 알려주기 위하여 모르스부호로서 명멸하는 등화.
auxiliary controls 보조 조종장치  "cf  auxiliary flight controls"
auxiliary flight controls 보조조종장치  "트림조종장치  고양력장치  에어-브레이크장치등을 말한다. 즉  주조종장치 이외의 조종장치를 말한다."
auxiliary fuel tank 보조 연료 탱크  "항공기에 사용할 연료를 넣어서 항공기에 탑재하는 용기. 주 · 부 탱크는 주날개 또는 동체 내부에 설치되고 보조 또는 증가 탱크는 항공기 본래의 항속성능(航續性能)을 개선하기 위해 장치된 것으로  주 · 부 탱크와 마찬가지로 날개 또는 동체 내에 장치되는 것 외에  주날개의 끝  동체 또는 주날개 아랫면에 장치되거나 매달린다."
auxiliary parachute 보조 낙하산  낙하산은 주산(主傘)·보조산(補助傘)·산줄·끌끈(引紐)·포대(收納袋)·흉대(胸帶)·각대로 구성되어 있는데 주산의 정상에는 공기구멍이 뚫려 있고 반구형이며 여러 줄의 산끈을 달고 있다. 보조산은 주산을 포대에서 끌어 내기 위한 것으로 주산의 정상에 끈으로 이어져 있다. 포대는 주산·보조산을 접어 넣는 곳이며 흉대·각대로 인체에 장비한다. 산체(傘體)를 펼치게 하기 위해서는 항공기 내에 끌끈을 걸어 자동적으로 작용하게 하는 것과 낙하 후에 손으로 끌끈을 당기는 수동식이 있다.
auxiliary power unit 보조 동력 장치 APU "독립된 터빈 또는 왕복 엔진 동력에 의한 발전기  유압 펌프 그리고 공기 펌프. 보조동력기는 항공기에 장착되어 주엔진 시동 또는 지상 운용을 위한 전원  공기와 유압을 제공하는데 활용된다."
auxiliary rotor 보조 로터  주로터에서 발생한 토크를 상쇄시키는 힘을 발생하기 위해서 단일주로터 헬리콥터의 후미에 장착되어 있는 소형 로터. 보조 로터 블레인드의 피치는 헬리 콥터의 수직축에 회전시키기 위해서 조종사가 조종한다.
available seat kilometer 유효좌석킬로미터 ASK 항공회사의 수송력을 나타내는 단위로써 주로 여객만을 주체로 한 생산수송력의 단위이다. 제조업의 경우 생산량은 제품의 개수나 중량을 사용하지만 항공기업의 생산물은 무형의 서비스이기 때문에 유효좌석킬로미터를 사용한다. 즉 항공회사의 생산물은 일정지점으로부터 다른 지점까지의 수송을 소비자가 구입하여 이용할 수 있는 가능성으로써 이 가능성을 상징하는 것이 좌석이다. 즉 항공회사의 생산물은 좌석에 여객을 태워서 수송하는 수송력이다. 수송력은 좌석의 수와 수송거리를 곱한 것으로 표현된다. 이것이 유효좌석킬로미터로써 1좌석이 1㎞ 비행할 경우를 1좌석킬로미터로 표현한다.
available seat mile 가용좌석마일  가용좌석마일
available ton kilometer 유효톤킬로미터  "항공기업의 수송력을 표현하는 수단으로서 수송중량과 수송거리의 곱을 사용하지만 항공기가 수송할 수 있는 최대수송력을 표현할 경우에는 유효톤킬로미터를 사용한다. 유효톤킬로미터는 유효좌석킬로미터와 같이 항공회사의 생산량을 나타내는 단위이다. 유효좌석킬로미터는 좌석을 기초로 한 여객의 수송능력을 표현한 것이지만 유효톤킬로미터는 여객 외에 화물의 수송능력을 가미한 것으로써 총합적인 생산량을 표시하는 가장 합리적인 단위이다. 유효톤킬로미터당 경비는 생산수송력 단위  즉 1톤킬로미터당 경비를 말하는 것으로써 항공기 또는 항공회사의 생산원가를 나타내는 지표가 된다."
availale ton mile 유효 톤 마일 ATM 여객·화물·우편물에 대한 가용 총톤수에 수용능력이 비행한 마일수를 곱한 값.
average wind velocity 평균 풍속  "바람은 평상시에도 풍속이 변화한다. 또한 우리나라의 경우에도 계절에 따라 풍속이 다르다. 그러므로 풍속은 기준이 되는 평균시간이 있어야 하고 이 평균시간은 각 나라마다 다르게 되어 있다. 우리나라의 경우 10분간의 평균 풍속을 기본으로 하고 있으며  일본도 10분  영국은 3초  호주는 2∼3초의 평균시간을 기준으로 하고 있는데 기준시간의 풍속을 평균 풍속이라 한다."
aviaiton medicine 항공의학  항공종사자(airmen)을 위한 신체적 건강(physicl fitness)의 표준을 설정하는 의학의 특수분야.
aviation 항공  "공기속을 비행하는 기계의 운용 부분을 취급하는 과학  사업  시설 및 보급  항공 교통 또는 기술 분야."
aviation accident 항공 사고  "cf  accident"
aviation delivery receipt 급유전표 ADR "급유 또는 배유후 급유내역을(항공사  편명  항공기 번호  기종  급유시간  급유장소  급유장비 번호  급유량  작업자 및 수령자 서명 등) 기록한 서식으로 항공사 기장 또는 정비사의 확인 Sign을 받아 Invoice 청구용으로 사용한다.   (출처: 한국공항)"
aviation engineer 항공 정비사  항공법이 정하는 항공기 정비자격을 갖춘 항공종사자.
aviation fuel 항공유.  "cf  aviation gasoline (AVGAS)"
aviation fuel quality requirements for jointly operated system 항공유 공동운영지침서 AFQRJOS "전세계 12개 Major가 항공유 공동 운용 체계에 관한 품질관리 요건에 관하여 합의  작성한 지침서.   (출처: 한국공항)"
aviation gas 항공용 휘발유 avgas "항공기의 기관에 사용하는 연료. 가솔린과 제트연료 2종이 있으며항공기용 가솔린 기관의 압축비는 7.0 정도(자동차는 8.0∼10.0)이나 과급기(過給器)로 공기를 예비적으로 가압하여 기관에 공급하므로 이상연소(異常燃燒)를 방지하기 위하여 옥탄가 높은 연료가 필요하다. 자동차용 가솔린은 옥탄가가 85 이상과 95 이상의 두 종류가 있으나  항공용은 80 이상  91 이상  100 이상  116 이상의 네 종류로 규정되어 있다. 제트연료는 가솔린보다 조건이 엄격하지 않아 넓은 범위의 석유계 연료가 사용된다. 제트비행기는 단시간 내에 고공으로 도달하는 특성이 있어 연료온도에 대하여 외기압력과 온도의 급격한 저하로 인해서 발생하는 연료의 증발현상에 따르는 손실을 되도록 경감시키는 여러 가지 문제를 고려해야 한다."
aviation ground duty 항공 지상 근무  비행 자격을 갖춘 자가 항공기 조종이 아닌 직책 및 근무를 표시하는 것.
aviation law 항공법  국제민간항공조약의 규정과 부속서에 채택된 표준과 방식에 따라 항공기 항행의 안전을 도모하기 위한 방법을 정하고 항공시설설치. 관리의 효율화를 기하며 항공운송사업의 질서를 확립함으로써 항공발전과 공공복리 증진을 목적으로 제정된 법.
aviation medicine 항공의학  항공종사자를 위한 신체적 건강의 표준을 설정하는 의학의 특별 분야.
Aviation Medicine Examiner 항공전문의사 AME 항공전문의사.
aviation meteorology 항공 기상  항공기의 운항에 관련되는 기상을 연구하는 학문과 기상업무.
aviation pay 항공 급여  항공종사자에게 정기 또는 수시로 지급되는 보수.
aviation psychology 항공 심리학  "비행중에 미치는 환경 조건에 대한 인간의 정신 기능이 어떻게 영향을 받는지에 관한 심리적 조건으로 항공 관계의 인간공학  항공지각 등을 연구하는 학문분야."
aviation routine weather report 항공 정기 기상 보고  "1) METRA의 포함사항. ·바람 정보(wind information). ·시정(visibility). ·현재 기상(present weather). ·하늘 상태(sky condition). ·기온/이슬점(temperature/dew point). ·고도계(altimeter). ·비고(remarks). 2) METRA의 보고 형태. ·METRA : 매시 정기 보고. ·SPECI : 비정기  특별 보고."
Aviation Safety Reporting System "항공안전보고제도  준사고보고제도" ASRS "항공안전에 관련되는 사건을 조종사나 관제사 등이 자발적으로 보고하여 항공사고를 미연에 방지할 수 있도록 하려는 제도로서  1975년 미국 연방항공청(FAA)과 항공우주국(NASA)의 앙해각서에 의해 실시되고 있다. 즉  조종사  항공교통관제사  객실승무원  엔지니어  지상조업종사자 및 기타 항공종사자들이 항공안전과 관련된 상황이나 사건에 관여하였거나 목격하였을 때 ASRS에 보고서를 제출하며  ASRS는 이를 분석한 결과에 따라 항공사고의 가능성을 줄이기 위한 제반 조치를 수행한다. 보고자의 신원에 대하여는 엄격하계 비밀이 보장되며  수집된 데이터는 국가항공체계(National Aviation System) 내에 존재하는 결함을 식별하는 한편 이 결함들이 해당 당국에 의해 교정되도록 하는데 사용된다. cf  CRS(2)"
aviation security 항공 보안  항공기안의 질서 및 안전을 해하는 행위를 방지하는 일.
Aviation System Block Upgrade 항공시스템 블록업그레이드 ASBU "ICAO에서 채택하였으며  서비스 레벨과 용량이 다른 기존의 항공교통관제시스템을 업그레이드 및 항공 데이터의 종합적인 관리를 함으로써 항공항행서비스를 극대화하여 제공하기 위한 프로그램"
aviation technician education council 항공기술자교육자문  항공기술자교육자문
aviation turbulence 난기류  난기류
aviation weather 항공 기상  비행 또는 항공기 운용에 관련된 한정적 특성의 기상
aviation weather information 항공 기상 정보  항공 기상 정보
aviation weather service 항공기상업무  "항공관계 기상의 감시  관측  해석을 행하여  소요기관에 항공예보와 경계의 전파를 하는 시설. 보통 비행장에 설치되며 주기상국  기상관측국  항공기상관측소의 세가지 임무를 수행한다. 조종사  항공기 운용자 및 관제사에게 항공교통관제업무를 위하여 기상기관에서 관련된 기상정보를 수집  전파  제공하는 업무."
aviation weather station 항공기상관측소  "보통  비행장에 부설되어  해당 비행장의 기상관측을 실시하고 그로부터 얻은 기상자료와 항공기상대의 기술적 지원에 의하여 얻은 기상자료를 소요기관에 전파하는 시설."
aviatrix 여류 비행가  여류 비행가
avionics 항공전자  "항공기에 장착되는 전자장비의 설계  생산  설치  활용과 서비스 업무를 다루는 기술분야."
avoidance "회피  방지"  "회피  방지"
axial pitch 축피치  축피치
axis of airplane 비행기의 축  "cf  axes of aircraft. 항공기의 자유로운 회전에 대하여 상호간에 수직을 이루는 세개의 가상선 즉 가로축  세로축  수직축"
axis of rotation 회전축  1)프로펠러 회전에 대한 중심선. 2)회전면에 직각을 이루는 헬리콥터의 로터 전방을 통과하는 선. 블레이드는 이 축 주위를 회전한다.
axis of thrust 추력축  일반적으로 다발기에서 좌우측 엔진에서 발생하는 추력의 중심 축.
axle 차축  바퀴가 장착되고 자유롭게 회전하는 축
azimuth 방위각  수평면과 물체에 대한 고정된 방향으로부터 시계 방향으로의 각측정.
azimuth angle 방위각  "방위를 표시하는 각도로  진북 또는 자북  나북에서 시계방향으로 측정한 각도를 말한다."
azimuth elevation 방위각 및 고도  방위각 및 고도
baby meal 유아식 BBML 유아식.
back azimuth 후퇴 방위각  전진하는 방향의 방위각에서 180도를 가감한 방위각.
back course 역코스 BC 로컬라이저 안테나 후방의 ILS로컬라이저 신호에 의해서 형성된 코스. 모든 ILS 로컬라이저 신호는 후방 코스를 형성하지만 가끔 지형/장애물로 인하여 장 애를 받을 수 있다.
backlog cargo 적체화물  예정 항공편에 탑재되지 못하고 터미널에 적체되어 있는 화물   (출처: 한국공항)
backtaxi 역활주  항공기를 정상적인 활주로 반대방향으로 활주시키기 위해서 관제사가 사용하는 용어. 항공기는 활주로의 시작 지점까지 또는 출발을 목적으로 또는 활주로를 이탈하기 위해서 활주로 끝단에 도착하기 전의 일정 지점까지 역할주를 지시 받는다.
baggage 수하물  항공사와의 계약에 의하여 항공기에 탑재하는 여객이나 승무원의 개인소유물품을 말한다.
baggage claim area 수하물 수취소  수하물 수취소.
baggage claim tag 수하물증표  위탁수하물의 구별을 위해 항공사가 발행하는 수하물 증표.
baggage compartment 수하물칸  항공기 구조에서 수하물을 적재하기 위한 소실.
baggage container 수하물 컨테이너  항공기로 수송하기 위해 수하물을 담아 넣는 용기.
baggage control center 수하물통제실 BCC 수하물 관련 정보를 전파하고 관리하는 장소.   (출처: 한국공항)
baggage handling 수하물처리  출발시 분류된 수하물이 항공기에 이송되거나 도착시 승객이 찾아갈 수 있도록 이송하는 과정의 수하물처리
baggage handling system 수하물 처리 시스템 BHS 수하물 처리 시스템.
baggage sorting area 수하물 분류 지역 BSA 출발 수하물이 비행하중으로 분류되는 공간.
baggage storage area 수하물 보관소  항공기에 의한 수송을 대기하기 위해 분류가 끝난 수하물을 보관하는 장소.
baggage/cargo cart 화물카트 Bag Cart 수하물 및 포장되지 않은 낱개화물(Bulk Cargo) 운반 장비   (출처: 한국공항)
bail out 비상 탈출  비행기에서 낙하산으로 탈출하는 것.
balanced field length 균형 활주로 길이  "이륙 거리가 이륙을 포기하고 완전한 정지까지를 결심할 수 있는 “go/no-go"" 속도까지 비행기를 가속하기 위해 필요한 거리(피트)와 동일한 활주로 길이."
balanced to unbalanced coupling circuit 평형-불평형 결합회로  "평형회로와 불평형회로를 결합하기 위하여 또는 서로의 변환을 위하여 사용되는 회로망으로서  평형 불평형 변환회로(balanced-to unbalanced transforming circuit) 또는 평형용회로(balancing circuit)라고도 한다. -평형회로란 대지에 대하여 전기적으로 평명한 회로  즉 그 회로의 중심점이 접지되거나 중심점의 전위가 0(zero)으로 되는 회로를 말하며 -불평형회로란 대지에 대하여 전기적으로 불평형한 회로  즉 회로의 중심점 이외의 점이 접지되고 따라서 중심점의 전위가 0(zero)으로 되지 않는 회로를 말한다."
ballistic missile 탄도 미사일  위로 쏘아 올릴 때 유도되는 자체 추진 미사일. 그러나 내려올 때는 자연적인 곡선을 그리는 탄도를 형성한다.
balloon "풍선  기구"  일반적으로 둥그런 형태이고 퐁력이나 조종되지 않는 경량의 기체 정학적 기계. 풍선에는 뜨거운 공기 또는 공기보다 가벼운 기체를 주입시켰을 때 공기보다 가벼워지고 공기정학적(aerostatic) 양력이 부양하게 한다.
bandwidth 대역폭 BW 주파수 밴드에서 가장 높은 주파수와 가장 낮은 주파수 사이의 차
bank 경사  기체가 좌우로 기울어짐을 말한다. 보조익을 활용하여 세로종축에 대해서 비행기를 회전하게 하거나 날개를 기울게 하는 것. 비행기는 이 같은 경사에 의해서 선회한다. 비행기 날개에 의해서 발생한 양력은 비행기의 가로축에 언제나 수직으로 작용한다. 비행기가 경사졌을 때 양력은 수평 양력 요소와 수직 양력 요소로 분리되고 수평 양력 요소는 항공기가 선회하는 힘이 되고 비행기 기수를 선회 방향 비행로 쪽으로 끌어당긴다.
bank angle 경사각  항공기의 가로축과 수평면 사이에 형성된 각도.
bank indicator 경사 지시계  적용된 경사각이 선회율에 정확한 지를 조종사에게 보여주기 위해서 활용되는 비행 계기. 경사 지시계는 투명 액체로 채워져 있고 검은색 볼이 내장되어 있다.
barometer 기압계  대기의 절대압력을 측정하는데 사용되는 계기. 수은 기압계는 대기압에 의해서 관내에 들어 있는 수은의 높이에 의해서 대기압을 측정한다
barometric altimeter 기압고도계  "기압을 측정하는 데 사용되는 것은 수은기압계와 아네로이드 기압계이다. 또 초고층대기(超高層大氣)의 매우 낮은 기압의 측정에는 피라니 기압계가 쓰인다. 아네로이드(aneroid)라 함은 ‘수은과 같은 액체를 사용하지 않는다’는 그리스어에서 온 말이다. 아네로이드기압계는 처음에 유명한 철학자 ·수학자인 G.W.라이프니츠에 의해서 연구되었으나  실용할 수 있는 것을 만들어낸 사람은 이탈리아의 L.비디이다. 기압의 높이에 대한 변화를 측정하여 고도를 측정케 한 계기. 계기 내부에 아나로이드 공합(空盒 : 금속판으로 된 용기 내부의 공기를 빼냈을 때 용기는 눌려 찌부러지지만  그렇게 되지 않은 동안에 내부로부터 용수철로 밀어올리는 것)이 있어 이것이 기압의 변화에 따라 신축하는 정도를 확대시켜  지침에 전달토록 되어 있다. 아네로이드기압계의 눈금을 적절하게 바꾸면 고도계로서 등산이나 항공기에도 이용할 수 있다."
barometric pressure 기압  주변 공기의 무게에 의해서 지구 표면상에 발생하는 압력. 일반적으로 기압은 수은의 인치로 측정한다.
barrette 바렛트  멀리서 보았을 때는 막대 모양의 등화로 보이도록 횡방향으로 그 간격을 짧게 잡아 설치한 3개 이상의 지상항공등화. (ICAO)
barrier "방벽  울타리"  다른 항공기와 충돌하거나 비행기가 활주로를 벗어나는 것을 방지하기 위해서 설치된 방벽. 일반적으로 활주로 끝단에 설치되거나 함재기의 비행 갑판 중앙 부근에 설치된다.
Base Air Defence Ground Environment 기지방공 지상관제조직  "방공작전을 수행하기 위해서는 우선 목표를 탐지하고 아군기인지 또는 적기인지를 식별하여  적기로 식별되면 요격이 단시간 내에 이루어져야 하며 동시에 다수의 목표물을 처리할 수 있는 능력을 가져야 한다. BADGE는 전자기술을 도입한 1950년대의 방공경보관제조직이며 현재는 우리나라도 자동화 방공시스템을 운영하고 있다. <cf  SAGE>"
base communication center 기지 통신소  기지 통신소
base defense officer 기지방어장교  기지방어장교
base leg 베이스 구간  "접근로가 끝나는 지점에서 착륙 활주로에 직각을 이루는 비행로. 일반적으로 베이스 구간은 배풍로에서 연장된 활주로 중심선과 교차되는 지점까지이다. cf   traffic pattern"
base switch board 기지교환대  기지교환대
base turn 최종접근선회  항공기가 첫 접근하는 동안 외향진로의 끝과 중간 또는 최종접근로의 시작지점 사이에서 행하는 선회
basic allowance 기본인가  기본인가
basic empty weight 기본자체중량  "항공기를 직접 운용하는 회사에서 MEW(제조자 자체중량)에는 포함되지 않았지만 항공기 운항에 필요한 시설  장비 및 물건을 추가로 장착하거나  MEW에 포함된 것 중 필요치 않다고 판단하여 제거하거나 하여 조정된 항공기의 중량. 보통 BEW는 MEW에 기본 품목들이 더하여진 것으로서  기본 품목은 항공기 운용자에 따라 다를 수 있으나 대체로 다음의 것들이 포함된다. 1) Unusable Fuel 연료를 모두 사용하여 계기상에는 연료의 양이 zero를 지시하지만 실제로는 기체 내에 남아 있는 연료 2) 엔진 오일 3) Toilet Fluid and Chemical Charge 4) Life Raft Life Vest 등 비상장구 5) Gallery Structure  Bar Unit  Fly Away Kit Bin <cf  MEW>"
basic instrument flight trainer 기본계기비행훈련장치  기본계기비행훈련장치
basic issue item 기본불출품목  기본불출품목
basic letter 기안문  기안문
basic load 기본 부하  정적 평형의 상태에서 정해진 항공기가 구조부에 미치는 부하.
basic operating weight 기본운항중량 BOW "항공기의 자중에 표준운항장비의 중량을 더한 전체 중량을 기본운항중량이라 하며  표준운항장비의 중량에 포함되는 것은 엔진윤활유  음수 및 세면용수  화학세척제  긴급장비(구명대  긴급무선통신장비)  조종사 및 조종사용구 등이다."
basic post flight inspection 비행후 기체 기본점검  비행후 기체 기본점검
basic surface 기본표면  활주로 양 끝에서 각각 60미터까지 연장한 길이 및 국토교통부령이 정하는 폭으로 이루어지는 활주로 중심선상의 가장 가까운 점의 높이와 같은 표면상의 각 점의 높이로 형성되는 활주로 중심선에 중심을 둔 직사각형의 표면을 말한다.
basic tactics 기본전술  기본전술
bat 신호배트  항공기를 유도할 때 사용하는 신호 벳트   (출처: 한국공항)
batch 침전항공유  "정유사 및 생산공정별 탱크 또는 기타 장소(선박  차량  드럼통 등)에 저장되어 있는 항공유를 운송하기 전에 품질관리를 위해 하나의 탱크(또는 용기)에 침전시킨 항공유를 하나의 Batch라고 하며  이전  이후의 항공유와 구분하기 위하여 Batch No.를 부여한다.   (출처: 한국공항)"
battery 배터리  수 개의 개별셀로 이루어진 전기적 장치로 저장된 화학적 에너지를 직류로 전환시켜 전원을 공급한다. 배터리의 화학적 에너지는 음극과 양극 터미널 사이의 위치 차를 발생하는 원인이 되고 전도체가 두 터미널에 연결될 때 전자가 음극 터미널에서 양극 터미널로 흐른다.
Baud "변조율  보"  "변조속도의 단위로서 1초 등안에 1엘리먼트를 보내는 속도를 말한다. 1엘리먼트가 5ms라면 변조속도는 200보이다. 1초당 불연속 상태의 펄스수로 표시되며  2진 신호에서는1보는 1비트/초 이고 모르스 신호에서는 1보는 0.5비트/초이다"
bay "격실  칸"  항공기 구조의 두 벌크헤드 사이의 공간 또는 구조물 사이에 형성되는 공간.
beacon "비킨  항공등대  무선표지"  항공기를 유도하거나 방위를 알리기 위해서 사용되는 것으로 불빛을 이용한 등화 신호와 무선 송신소에서 무선 전파를 이용한 무선 비컨이 활용된다.
Beacon Light 표지등  "표지등  또는 표지등에서 방사되는 불빛."
beacon tower 비컨탑  비컨탑
bead 비드  타이어가 바퀴에 장착되었을 항공기 타이어의 강도와 견고함으로 더해주는 고강도 탄소강 철선 뭉치.
Beam 빔  1) 빛이나 전자의 흐름 또는 전파 등이 일정한 방향으로 집중된 상태. 2) 항공기의 구조물에서 주 하중을 받는곳에 장착된 견고한 부분.
beam antenna 빔 안테나  무선 방사가 좁은 빔으로 집중되는 무선 송신 안테나. 이 빔은 지향성이 요구되는 곳으로 지향될 수 있다.
beamridersystem 전파 유도방식  "미사일 또는 무인기 유도방식의 일종. 발사후  탄체 또는 기체내 장비인 레이다 비임 중심선을 포착시켜 탄체 또는 기체가 레이다 비임의 중심선상을 비행토록 되어진 것. 따라서 레이다가 항상 목표를 추적하고 있으면 탄체 또는 기체는 비임을 타고 목표에 도달할 수 있다."
bearing "베어링  방위각"  1) 특정 기준점으로부터 다음 참고점까지 시계 방향으로 측정한 방위각으로 NDB 항법에 관해서 주로 활용되고 이 전파를 베어링으로 표기한다. 항공기의 기수로부터 특정 참고점까지의 상대적 위치 또는 방향을 나타낸다. 2)축이 회전할때 마찰을 감소시켜주는데 사용하는 기기.
bearing range indicator 방위거리지시기  방위거리지시기
Bel 벨  "전기통신공학에 있어서 2개의 전력 의 비를 표시하는 단위  소리의 강도를 나타내는 단위를 벨(Bel)이라고 한다. cf  Decibel>"
belly 하부 동체  하부 동체
belly compartment 하부화물실  항공기의 객실 하부에 화물을 적재할 수 있는 화물실.
belly landing 동체 착륙  연료부족으로 활주로에 미치지 못했거나 렌딩기어가 나오지 않았을때 착륙을 시도하는 비상착륙의 한 형태.
belly/hold 화물실 BLY "여객기 또는 화물기 하부의 화물실을 의미하며 Baggage  Mail 또는 Cargo 수송에 사용된다.   (출처: 한국공항)"
below minimum 최저기상조건 이하  착륙 최저치 또는 이륙 최저치와 같이 특정 활동을 위해서 규정에 기술된 최저치 이하의 기상 조건.
bench marking 벤치바킹  "경쟁기업이나 업계 선두기업의 수준 혹은 타기업의 수준등 성공회사의 사례를 기초로 자지의 혁신을 유도해 나가는 경영혁신 활동의 일환. 경영 효율 제고 및 자원 활용도  고객 만족도의 향상을 위한 것임."
best angle of climb air speed 최대 상승각 속도(헬리콥터 성능) Vx "1)최대 상승각 속도는 주어진 거리에서 최대 고도를 얻을 수 있는 속도이다. 2) 일반적으로 지면 효과를 받지 않는 상태(OGE)에서 초과 동력이 존재한다면 ""0"" 속도에서 수직 상승이 가능하다. 3)지면 효과를 받지 않고(OGE) 제자리 비행을 하는데 필요한 필수 동력이 가용 동력을 초과할 때 수직 상승이 불가능하고  최대 상승각 속도는 단지 전진 비행 속도에서 얻는다. 4)가용 동력과 만나는 속도 ""0"" 지점으로부터 직선이 필수 동력 곡선과 접하는 점의 속도가 최대 상승각 속도(Vx)이다."
best gliding speed 최대 활공속도  글라이더가 어떤 고도에서 최원방(最遠方)에 도달키 위하여는 최대의 활공비로 활공하지 않으면 안된다. 이 활공비가 최대가 되게하는 활공속도를 말한다.
best range speed 최대 항속거리 속도.  항공기가 주어진 연료로 비행할 수 있는 최대거리.
best rate of climb airs peed 최대 상승률  속도 Vy 항공기가 주어진 시간동안에 최대로 상승할 수 있는 속도.
beyond right 이원권  "2개국간 또는 2개국 이상의 항공 협정시 상대국에서 제 3국간 여객  화물을 운송할 수 있는 권리   (출처: 한국공항)"
beyond visual range 가시거리 밖  "가시거리 밖 cf  visual range"
bezel 베젤  항공기 계기의 유리 커버를 고정시키는 테두리.
biannual "년2회    반년마다"  매년 2회씩 발생하는 것.
bias 편의  진공관의 두 소자 사이에 흐르는 직류 전압이 어느 한쪽으로 많이 흐르는 현상.
bilateral agreement 2국간협정  "두 국가간에 상호 국제항공 서비스를 체결하는 이국간협정이나 조약으로 그 서비스를 각국은 지정항공사로 하여금 운항하게 한다. 1946년 2월 미국과 영국 두 국가는 대서양상의 Bermuda섬에서 회의를 열어 통칭 Bermuda협정이라 불리는 이국간 항공협정을 체결했는데  이것이 그뒤에 이국간 협정의 모델로 일반적으로 한 국가와 많은 타국간에 항공수송을 위한 타협에 사용하는 일종의 표준협정이 되었다. 이 협정은 운항할 항공기 유형  중간지점  기체 감항성  면세급유  중재절차 등을 포함할 수 있다."
bilateral air service agreement 2국간 항공협정  국제항공수송은 사업의 기초로서 항공협정체결이 전제조건이다. 국제항공노선은 관계국가 상호간에 체결하는 2국간 항공협정을 체결해야만 개설할 수 있는 것이다. 그렇게 하지 않고서는 노선개설은 물론 운항횟수의 증편도 임의로 할 수 없다.
bilateral airworthiness agreement 상호 감항성 인증협정 BAA 상호 감항성 인증협정
bilateral aviation safety agreement 상호항공안전협정  상호항공안전협정
bill of lading 선하증권 B/L "air waybill과 동일한 성격처럼 생각되기 쉽지만 양자의 법률적 성질은 상반된다. AWB이 양도성  유통성을 갖고 있지 않은 것에 비해 선하증권은 유통성을 가진 유가증권이다."
bill of loading 선하증권  "해상운송계약에 따른 운송화물의 수령 또는 선적(船積)을 인증하고  그 물품의 인도청구권을 문서화한 증권."
billing settlement plan 요금정산계획 BSP 항공사와 여행사간의 항공권 판매대금을 은행에서 대행하는 제도.
billow cloud 파상운  "2개 기층의 경계에 원드쉐어가 발생하여 하층의 습한 공기가 원드 쉐어의 상승기류에 의하여 단열 냉각되어 만들어진 구름을 말한다. 고층운  층적운과 함께 생기는 경우가 많다."
biplane 복엽기  두 개의 주 항공역학적 날개를 장착한 비행기. 복엽기의 날개는 상하로 장착 된다.
bird ingestion 조류 흡입  조류가 항공기와 충돌하여 엔진에 빨려들어가서 엔진작동에 영향을 주는 상황
bird strike 조류충돌  "항행중인 항공기와 새가 충돌하는 현상을 말한다. 새가 항공기 소음에 놀라 날아오르므로 항공기 이착륙시에 많이 발생한다. 새와의 충돌은 항공기의 안전에 중대한 영향을 미치며  때로는 엔진정지 또는 고장으로 추락위험까지 발생하는 수가 있다."
birthday cake 생일축하 케익 BDCK 생일축하 케익.
Bit 비트  컴퓨터 내부 정보를 나타내는 기본 단위로 사물의 서로 다른 상태를 2가지로 나타낼 수 있는 최소의 기억단위이다. 예를 들면 전구의 불이 켜진 상태와 꺼진 상태를 각각 1과0으로 나타낼 수 있다. 이와 같이 한 비트는 2진수 0과 1의 2가지 중 하나로 표시된다. (binary digit의 축약어)
bit error rate 비트 오류율 (BER) BER 비트 오류율 (BER)
Bit rate 비트 전송속도. 전송속도  데이타 진송 등에 있이서 단위 시간당 전송 비트수(bps).
black box "비행자료기록장치  블랙박스"  블랙박스는 일반적으로 통용되는 말이나 정확한 용어로는 비행자료기록장치(FDR :Flight Data Recorder)와 조종실음성녹음장치(CVR : Cockipt Voice Recorder)를 지칭하는 닉네임이다. 이 블랙박스는 항공기 사고발생시 기술적 규명에 결정적인 역할과 증거자료로 활용하게 된다.
black hole 블랙홀  초중력에 의해서 빛이나 전파 등이 빨려 들어간다는 우주의 가상 구멍.
black ice 흑빙  검은 색 포장면 표면에 형성된 얇은 투명 얼음으로 발견하기가 어렵다. 흑빙은 녹은 물 또는 얼음 비로 인하여 다시 결빙 될 수 있다. 또는 수면위에 형성되는얇은 투명 얼음판이다.
black light 불가시 광선  인간의 눈으로 볼 수 있는 파장보다 약간은 자외선 또는 전자기 방사. 불가시 광선은 형광물질을 자극하는 데 활용된다. 불가시 광선이 형광 물질을 부딪힐때 물질이 가시적 빛을 발하게 한다.
black out 일시적 시력상실  "고속에서의 급선회  급강하로부터 급격한 상승등의 경우  조종자의 눈앞이 캄캄하게되어 일시적으로 시력을 상실하는 현상. 원심력으로 혈액이 안구로 부터 배제되어 일어나는 현상이다."
blade "깃  블레이드"  1) 헬리콥터 로터 구성품: 수직 양력을 발생시키기 위해서 헬리콥터 엔진에 의해서 구동되는 회전 에어포일. 2)프로 펠러 구성품: 항공기의 종축과 거의 일치하는 선에서 추력을 발생하기 위해서 항공기 엔진에 의해서 구동되는 회전 에어포일. 3)터빈엔진 컴프레서 구성품: 가스 터빈엔진에서 축류형 컴프레서의 부품인 회전 날개.
blade stall 블레이드 실속  "뒤로 기울이는 깃의 받음각이 최대의 양력을 발생할 때의 받음각보다 클 때  반작용에 의해 생기는 회전 날개에 나타나는 항력의 증가."
blade twist 블레이드 비틀림  1) 헬리콥터 로터: 헬리콥터 로터 블레이드의 익근에서부터 익단까지의 붙임각이 점진적으로 변형. 블레이드 비틀림은 제작시 형성되는 항공역학적 힘에 의해서도 약간의 비틀림이 형성된다. 프로펠러 블레이드. 허브(hub)로 가까워지면서 프로펠러 블레이드의 피치각 감소. 프로펠러 블레이드에서 발생하는 추력의 크기는 블레이드의 피치각과 전방으로 이동하는 속도에 의해서 결정된다. 블레이드의 속도는 허브로 부터 멀어질수록 증가하고 블레이드 각은 감소한다. 따라서 블레이드에서는 일정한 추력이 발생한다.
blanket area 블랭킷 에어리어  "송신소에서 가까운 곳에서는 송신전파의 강력한 신호로 말미암아 송신주파수와 인접한 주파수의 다른 전파나  미약한 신호의 전파를 수신할 수 없게 되는 지역으로서 송신소의 출력이 클수록 이 지역이 넓어진다."
blanket cover 덮개  덮개
blast chamber 연소실  연소실
blast effect 분사 효과  제트 분사의 영향이 미치는 지역.
blast fence 후폭풍 방지벽  제트 또는 프로펠라 후류를 회피 또는 분산시키기 위하여 사용되는 저지망.
blast wind 폭풍  폭발시에 주변 공기의 급격한 팽창으로 인하여 발생하는 폭풍.
bleed air 추출 공기  "가스 터빈 엔진의 컴프레서에서 한 단계 또는 그 이상의 단계에서 추출한 압축된 공기. 추출 공기는 방빙  제빙  척실 압력과 객실 난방 및 냉방에 활용된다"
bleed airturbine 추출 공기 터빈  로켓을 동력 장치를 장착한 항공기의 터보 제트 엔진의 압축기로부터 뽑아 낸 압축 공기에 의해서 구동되는 터보 펌프의 터빈.
blended fuel 배합연료  "높은 knock방지 가솔린을 제조할시  혼합의 기초가 되는 가솔린  요컨대 가솔린에 부가하여 혼합하는 인옥탄·벤젠등 anti-knock가 극히 높은 배합용 연료를 말한다."
blimp 소형 비행선  시가(cigar) 형태의 모양에서 붙여진 연안 경비용 비행선.
blind approach 계기 접근  "cf  instrument approach."
blind flight "계기 비행 맹목비행"  "계기비행의 일종으로  외계의 목표에 의하지 않고 계기만으로 비행자세와 항로를 유지하면서 비행하는것. 해상  야간  운무중 항행시 필요한 비행기술이다. cf   blind flying"
blind landing 계기 착륙  "야간  악시정농무  강무  강설등 상황하에서 ILS  GCA 등 무선유도장치를 이용하여 착륙하는 것."
blind landing apparatus "계기 착륙 장치  맹목착륙장치"  "맹목착륙  즉 야간  악시정농무  강무  강설등 상황하에서 착륙하려는 항공기에 대하여 여러가지의 지원을 하는 무선유도장치. ILS  GCA 등."
blind speed 맹목 속도  1) 고정된 반송 억제의 특정한 형태에 조화되어 주 레이더 화상에 목포물이 보이지 않는 것과 같은 이동하는 목표물의 시선 속도. 2) 레이더 장비 내의 이동 목표물을 지시 회로가 감소 또는 소멸되어 1차 안테나를 사용할 수 없을때 물체가 목표로부터 출발하거나 다가서는 속도
blind spot 식별불능지점  무선전송 또는 레이더 에코(반송)가 수신될 수 없는 지역. 또는 관제탑에서 항공기를 시각적으로 확인할 수 없는 구역을 언급할 때도 사용한다.
Blind transmission 일방적방송  양방향통신이 성립되지는 않았지만 호출되는 무선국이 그 방송을 수신한다고 여겨지는 상황에서 한 무선국에서 다른 무선국으로의 방송.
blind velosity 장애속도  고정된 에코 은폐 지역의 어떤 형태로 맞춰진 1차레이더로는 보이지 않는 그런 이동목표의 radial 속도.
blizzard 눈보라  낮은 온도와 강풍과 함께 많은 눈이 내리는 악기상 상태.
block distance 구간 거리  "출발 비행장으로부터 도착 비행장까지의 비행 경로의 실제비행 거리를 말하며  직선 최단거리인 대권거리(大圈距離)보다 상당히 긴 경우가 많다."
block off charter 구간 전세기  정기 항공사의 정기 항공편 일부를 대절한 전세 수송.
block off charter 구간 전세기  정기 항공사의 정기 항공편 일부를 전세하여 행하여지는 운송.
block speed 구간속도  "출발점과 도착점 사이를 비행하는데 소요된 경과시간  항공운송의 경영상 문제가 되는 것은 출발부터 도착할 때까지의 전체 평균속도  즉 구간속도(Block Speed)이다. 환언하면 수송기의 생산력인 수송력의 구성요소가 되는 속도는 순항속도가 아니고 구간속도이며 다음과 같은 등식으로 표시할 수 있다."
block time 구간 시간  구간시간은 수송기가 출발지 비행장에서 비행하기 위해서 스스로 움직이기 시작해서부터 목적지 비행장의 주기장(Spot)에 완전히 정지할 때까지의 시간을 말한다.
blocked 통신장애  동시 다발 무선 송신으로 인하여 무선 송신이 장애를 받거나 왜곡된것을 지시하는데 사용하는 용어.
blocked space 확보예약공간  항공사가 확정된 두지점간을 특정한 기간동안에 걸쳐 사전에 예정된 최소화물을 수송하는 조건으로 화주에게 보다 낮은 요율과 보장된 면적을 할당해주는 방식의 프로그램. 그 정해진 요금은 모두 사용하거나 사용하지 않거나 간에 상호 합의된 최소한계공간을 기준으로 징수된다.
blowback 역류  흡입 밸브와 배기 밸브가 동시에 열리는 순간 엔진의 흡기. 다기관쪽으로 배기 가스가 유입되는 현상.
blower 송풍기/과급기  1) 항공기 왕복엔진에서 내부 기어로 구동되는 과급기. 과급기는 공기가 기화기를 통과한 후 공기압을 증가시키고 모든 실린더에 공기-연료 혼합의 분배를 균등 하게 한다. 2)선풍기와 같이 많은 공기 양을 이동시키는데 사용되는 기계적장치.
blowing dust 먼지 바람  국지적으로 지표면에서 불어 올린 먼지 입자가 구름 또는 구름층으로 닥침.
blowing sand 모래 바람  국지적으로 바람이 불어 지표면에서 불어 올린 모래가 구름 또는 구름층으로 불려 올라가는 현상
blowing snow 눈보라  "국지적으로 바람이 불어 지표면에서 불어 올린 눈이 6피트 또는 그 이상 불리는 현상으로  시정을 극도로 저하시킨다."
blowing spray 물보라  다량의 물이 바람에 불려 올라가 형성된 물보라.
blowout 분출 불꽃  제트 엔진에서 발생하는 연소 불꽃.
boarding bridge 탑승교  청사와 항공기간에 여객수송을 편리하게 하는 교량역할을 하는 탑승설비 ☞Loading bridge
boarding gate 탑승구  항공기를 탑승할때 사용하는 문.
boarding pass 탑승권  "항공권에서 떼어낸 Flight Coupon과 교환하여 여객 1인당 1매씩 교부하여 탑승시 정리용으로 이용한다. 국제선에서는 등급에 따라 색이 구별되게 되어 있다. 필요에 따라서는 편명  여객성명  좌석번호  탑승구번호  목적지등을 기입한다. 국내선에서는 항공권 그 자체를 탑승권으로 직접 사용하기도 한다."
body 동체  "기체에서 주익  미익  강착장치 등을 제외한 부분. 결국 이들의 각 구성부를 결합하여 중량물을 수용  격납하는 부분."
body axis "기체축  동체축"  "기체축  동체축"
boiling point 비등점  액체가 기체로 변하기 시작하는 온도. 액체의 비등점은 공기압에따라 다르고 표준 해수면 조건하에서 물의 비등점은 100˚C 또는 212˚F이다.
Bomb Damage Repair Kit 비디알 킷트  "전시 또는 비상시에 적의 폭격으로 인하여 파괴된 활주로 (또는 유도로  계류장)를 신속히 가복구하여 사용할 수 있도록 만들어진 조립식 특수 철판."
bond 미통관화물  "외국에서 수입한 화물에 대해서 관세를 부과하는 것이 원칙이나 그 관세징수를 일시 유보하는  미통관 상태를 말한다.   (출처: 한국공항)"
bond area 보세지역  "본래는 수입화물 때문에 설치된 것으로 보세라는 것은 외국에서 수입한 화물에 대해서 그 관세징수를 일시 유보하는 의미로 이것을 위해 설치된 일정지역을 말한다. 지정 보세장치장  보세공장. 보세창고 등이 있다.   (출처: 한국공항)"
bonded area 보세 구역  수입 화물을 관세의 부과가 미루어진 채로 놓아 둘 수 있는 지역.(보세 창고·보세 공장·보세 전시장 등.)
bonded bag 보세화물  세관에 일시적으로 예치한 수하물   (출처: 한국공항)
bonded structure 접착 구조  "기계적 조임쇠를 사용하기보다 화착적 방법으로 두 부품을 결합시키는 항공기 구조. 합유리(laminated glass)  허니콤 재료  첨단 복합재료 등은 모두 접착 구조의 한 형태들이다."
bonded transportation 보세운송  "화물을 양하시킨 항공사가 공항에서 바로 통관하지 않고 보세지역에 수입화물을 수송하여 그곳에서 통관절차를 취할 경우와 같이  항구와 항구 상호간  보세지역 상호간에서 수입허가에 앞서서 인정되는 수송을 말한다."
bonded warehouse 보세 장치장  "외국물품을 장치(藏置)하기 위한 보세구역. 원래 이는 지정장치장의 보완적 목적으로 생긴 제도이다. 실제 운영에 있어서도 비교적 그 시설이 협소한 지정장치장에는 무환 수입품이나 수출물품등 특정물품만을 일시적으로 장치할 수 있게 하는 반면 보세장치장에서는 모든 수출입물품이 장치되고 있다. 이는 세관에 대하여 수입절차를 마치지 않은 물품을 보관하는 창고로  여기에 보관중인 물품은 아직 수입품이 아니기 때문에 관세는 물론  소비세 · 물품세와 같은 내국세도 부과되지 않는 특전이 있다. '☞bonded shed  bonded storage"
bonding wire 접지선  항공기 급유중 정전기 발생으로 인한 화재를 예방하기 위하여 접지에 이용되는 선으로서 녹슬지 않는 재질로 페인트 칠을 하지 않은 상태로 사용한다.   (출처: 한국공항)
booking 예약  전화 또는 전산망을 이용하여 항공권을 미리 구입하는 것.
booking passenger 예약 승객 BKG 예약 승객.
boom 붐  물체를 지지하기 위해서 사용되는 길게 연장된 부분. 헬리콥터의 테일붐(taiIboom) 또는 공중 급유시 활용되는 긴 파이프 또는 플라잉붐(flyingboom).
boom carpet 충격파 피해지역  (초음속 비행기의) 충격파 피해지역.
boom corridor 초음속 비행로  비행로가 매우 복잡한 지역 또는 제한된 공역에서 항공기가 이 지역을 효과적으로 통과하기 위해서 고도와 폭이 지정된 비행 통로.
boosted control system 승압 조종 장치  유압 실린더로 작동되는 대형 고성능 항공기의 비행 조종 장치. 압력 상태하에 있는 유압은 조종실 비행 장치에 의해서 작동되는 밸브에 의해서 실린더로 유입되게 한다.
booster "승압기  보조추진장치"  "장치항공기의 이륙  로켓트의 이승시에 사용되는 보조적 추진장치를 말하나  일반적으로는 로켓트에서 사용되는 용어. 즉 2단이상의 단수를 갖는 로켓트에서는 최선단의 로켓트이외는 뒤에서 밀어주는 것이므로 부스타라 칭한다. 항공기의 경우는 이륙촉진장치로 JATO  RATO(Rocket assisted Take-off)등이 포함된다."
booster engine 보조추진 엔진  보조추진 엔진
booster flight 보조추진 비행  보조추진 비행
boundary "경계 관할구역 경계선"  관할구역을 구성하는 공역의 경계면을 말한다.
boundary layer 경계층  "1) 공기역학적 표면에 가까이 흐르는 공기의 층. 표면의설계와 국직적 거칠음 때문에 가끔 경계층은 무작위 흐름 형태를 이루고 때로는 비행 방향에 반대로 흐르기도 한다. 난류 경계층은 커다란 공기역학적 항력을 일으킨다. 2) 표면 마찰의 영향이 크게 작용하는 대기층으로 지표면으로부터 약 2 000피트 고도(AGL)의 지구의 대기층."
boundary layer control 경계층 제어  경계층의 난류 흐름을 발생시켜 공기역학적 항력을 감소시키는 방법. 경계측 제어는 고속 공기를 표면 위에 분사하여 무작위(ram air) 공기흐름 형태를 제어하거나 표면에 작은 구멍을 통하여 경계층을 흡입할 수 있도록 구조 내부에 낮은 압력을 활용할 수 있다.
boundary light 경계등  경계면을 표시하기위해 설치한 등화.
brake "브레이크  제동장치"  브레이크(brake) 바퀴의 회전을 정지시키거나 감속하기 위해서 마찰을 적용하는데 사용하는 항공기 바퀴 내부의 기계장치.
brake horsepower 제동마력  항공기 엔진의 프로펠러 축(주 구동축 또는 주 출력축)에서 전달되는 출력을 말한다.
brake lining  브레이크 라이닝  마찰에 의한 열이 발생할 때 마찰력과 강도를 유지할 수 있고 높은 마찰 계수를 갖는 금속. 한때 브레이크 라이닝은 석면으로 제작되었으나 최근의 브레이크 라이닝은 석면을 포함하지 않음.
brake system "제동장치  브레이크 장치"  "강착장치의 차륜을 제동하는 장치. 조종사의 조종으로 양륜 동시  또는 좌우 별도로 조작된다. 보통  디스크 브레이크가 사용되고 있다. 또한 디스크의 재질은 금속  복합재가 사용되어진다."
brakelining 브레이크 라이닝  마찰에 의한 열이 발생할 때 마찰력과 강도를 유지할 수있고 높은 마찰 계수를 갖는 금속. 한때 브레이크 라이닝은 석면으로 제작되었으나 최근의 브레이크 라이닝은 석면을 포함하지않는다.
braking action 제동상태  "조종사에게 제공되는 공항이동지역에서 예상되는 제동상태나 질에대한 상태보고로서 Good  Fair  Poor  Nil 로 보고됨."
braking action advisories 활주로 제동상태 조언  "관제탑 관제사들이  Poor나 Nil을 포함한 활주로 제동상태보고를 받을때 또는 기상상태가 점점 악화되거나 활주로제동상태의 급격한 변화가 있을때는 언제나 관제탑은 활주로제동상태경보가 유효한동안 ""Braking action advisories are in effect""란 말을 포함한 ATIS 방송을하고 ATC는 각각의 출발 및 도착하는 항공기가 사용하는 활주로에 대한 최신의 제동상태 보고를 발부함."
braking distance 제동거리  비행기가 주어진 속도로 지상을 착륙 활주했을 때부터 정지할 때까지의 거리.
break bulk 화물 분류조업  하나의 화물을 하역하여 이를 구성하는 부품들을 분류함. 그 중 일부는 그곳에서 운송이 종료되고 또 다른 부분은 제2의 혼재화물을 이루거나 또는 목적지까지 독자적인 화물로 계속 운송됨.
break bulk 하역지점  하나의 화물을 하역하여 이를 구성하는 부품들을 분류함. 그중 일부는 그곳에서 운송이 종료되고 또다른 부분은 제2의 혼재화물을 이루거나 또는 목적지까지 독자적인 화물로 계속 운송됨.
break even load fator 손익분기이용률  항공사의 수입과 비용의 균등을 나타내는 단위로 여객이 경우에는 손익분기중량이용률(break even weight load factor)이 사용된다.
break even point 손익분기점  "경제용어로  어떤 항공기를 운항한 경우  여객수  탑재화물량에 대한 수지의 보상점을 말한다. 보통 이용률로 표시된다."
break evenpoint 손익분기점  "경제용어로  어떤 항공기를 운항한 경우  여객수  탑재화물량에 대한 수지의 보상점을 말한다. 보통 이용률로 표시된다."
break of gauge right 브레이크 오브 게이지권  "change of gauge right라고도 하며 미국은 새로 체결하는 2국간 협정에서 이 권한을 획득하는 데 주력하고 있다. 이것은 제5의 자유의 권리에 해당하는 것이며 상대국으로부터 그 이원권(항공협정에 의하여 인정되는 국제항공운송상의 권리의 일종으로 체결상대국내 지점으로부터 다시 제3국 지점에 이르는 운송권을 말한다)을 연장하여 운항할 경우에 상대국의 영역내에서 수송력이 다른 수송기  즉 대형기로부터 소형기로 변경하여 운항할 수 있는 권한이다. 항공기업은 이 권한을 행사하기 위하여 상대국의 공항에 소형기를 항상 배치할 필요가 있다."
break off altitude 회피고도  회피고도
break out "분리  이탈"  동시 ILS접근을 수행하는  항공기의 코스와 고도를 변경하기 위해서 사용하는 절차로 최종 감청관제사의 판단에  NTZ를 침범하게 될 항공기로부터 이탈을 지시하기 위해서 사용하는 절차.
break parachute 감속낙하산  "고속기의 착륙활주거리를 단축하기 위하여 기체미부에 장착한 것으로 접지직후 방출  개산하여 제동역할을 하게한다. drag shoot 참조"
breakaway 자력이동  계류한 후 정지위치로부터 항공기가 자주력으로 처음 이동하는 것.
breakdown 화물해체 B/D ULD의 화물을 해체하는 작업   (출처: 한국공항)
briefing 브리핑  비행전후 조종사 또는 비행 승무원이 해당 비행 임무에 대해서 간단하게 설명하는 비행전 브리핑 및 비행후 브리핑 또는 기상 전문가로부터 기상에 대한 보고를 받는 기상 브리핑 등과 같은 용어와 함끼 활용된다.
bright radar indicator tower equipment 관제탑 레이더 감시장치  "레이더 접근관제실의 레이더 스코우프는 암실에서만 디스플레이가 가능하여 조명이 밝은 관제탑에서는 레이더 정보의 식별 및 감시가 불가능하므로  TV 카메라로 레이더 정보를 재촬영하여 일반 TV와 같은 신호방식으로 변환함으로씨 관제탑에서도 레이더 정보를 감시할 수 있도록 한 장치."
British Airports Authority 영국공항공단 UK 영국공항공단
british airway safety information system 영국항공 안전정보시스템  영국항공 안전정보시스템
British Airways 영국항공 BA "운항실적 세계 6위  현재 전세계 82개국 194여개 도시에취항하고 있는 대형 항공사로 전신은 ""Airtransport & Travel Airlines""이탁. 영국항공은 총 쪼』대 로 콩코드 7대  보잉 747-400 25대  보잉 747-200 16대  보잉 747-100 I5대 등을보유한 초대형 항공사이다. 1988년 서울 올림픽을 계기로 서울에 취항하기 시작하였고 서울과 런던을 잇는 가교 역할을 하고 있다."
broadcast 방송  특별한 수신처 없이 항행에 관련된 정보의 전송.
Brown tube 브라운관  "음극선관(Cathode Ray Tube) 또는 약어로 CRT라고도 하며  진공관 내부의 음극으로부터 방출된 전자군을 계극면에 충돌시키면 빛이 발산되는 특성을 이용하여 전기적인 신호를 광학적인 영상신호로 바꾸어주는 전자관으로서 TV  오실로스코프 및 레이더 스코우프 등에 이용된다."
brush 브러시  전류를 회전자(armature)로 전달하는 전기모터 또는 발전기에 있는 구성품 발전기에 사용되는 브러시는 탄소화합제로 제작되고 구리 정류기 바(commutator bars)의 표면 위를 이동한다. 많은 양 전류를 운반해야 하는 시동기 모터 브러시는 구리합금으로 제작된다.
brush guard 브러시 가이드  단일로터 헬리콥터가 지상 운용중에 미부 로터의 위험을 방지하기 위해서 사용하는 보호 프레임.
bubble 기포  액체 속에 갇힌 가스의 작은 체적.
bubble canopy 버블 케노피  별도의 연결부가 없이 기포와 같이 유선형으로 성형된 조종실 방풍막.
bubble point   거품점  공기역학적 표면 위를 더 이상 유연하게 흐르지 못하고 난기류가 형성되는 받음각.
buckle 버클  구조부의 과도한 굽힘이나 압축 부하에 의해서 발생된 항공기 금속판 표면.
budget year 회계연도  회계의 편의에 따라 정해 놓은 한 해의 기간. 우리나라는 1월 1일부터 12월 31일까지임.
buffer zone 완충 지대  국가(지역)간의  충돌을 피하기 위하여 그 중간 지역에 설치하는 중립 지대. 비무장 지대.
buffeting 버펫팅  비행중 항공기의 기체각부(예를 들면 주익과 동체의 결합부)에 생기는 난기류가 미익 또는 동체후부에 부디쳐 발생하는 진동현상. 이 진동으로부터 비행 조종계통의 문제를 초래하여 완전한 조종상실로 발전할 수 있다.
bug 버그  비행용 계기에서 계기의 특정 지시값을 참조하기 위해서 조절되는 이동식 마커. 속도계에 있는 버그는 특정 속도를 설정하기 위해 참고로 사용하거나 자동조종의 속도 유지 기능을 참고하는 데 사용된다.
bug light 버그 라이트  항공기의 전기 계통의 대략적인 고장탐구에 사용되는 수동 공구. 버그 라이트는 전구와 배터리가 내장되어 있어 항공기 배선 상태를 연속적으로 점검할 수 있고 점검하고자 하는 부품의 적절한 전압을 점검하는 데도 사용된다.
build up 화물적재 B/UP 화물을 ULD에 적재하는 작업   (출처: 한국공항)
built in test equipment 자체고장진단장치 BITE 전자장비 등의 동작상태를 자체적으로 점검할 수 있도록 장비의 본체에 부착되어 있는 시험장비. 항공기의 중요 전자장비는 BITE가 넣어져 있어서 항공기에 장착한 상태에서 그 장비의 좋고 나쁜 것을 단시간에 시험하여 알 수 있음. 또한 고장이 발견되었을 때는 그 원인이나 고장난 곳을 지시하며 정비시간의 단축 및 확실한 정비에 큰 역할을 함.
bulk cargo 무포장 화물  항공기의 바닥에 쌓아 올릴 수 있는 화물.
bulk cargo hold 벌크화물칸  항공기 후방에 위치한 화물실로 ULD에 적재하지 않은 낱개 화물을 싣는 공간   (출처: 한국공항)
bulk head "격벽  벌크헤드"  항공기의 동체에서 칸막이 또는 격실을 분리하는 구조적 격벽. 이 같은 격벽은 구조를 튼튼히 하고 벽과 같이 작용을 한다.
bulk loading 벌크탑재  "화물을 ULD를 사용하지 않고 낱개상태로 직접 탑재하는 것   (출처: 한국공항)항공기의 화물실에 낱개의 화물  우편물  수하물을 그대로 쌓아넣는 방식. 가장 원시적인 탑재방법이지만 그것이 한정된 스페이스를 유용하게 이용하기 쉬운 면도 있어 요즈음에는 하부화물실의 일부로 채택되고 있다."
bulk unitization 벌크임대  항공사가 대리점 또는 수출업자에게 ULD를 임대하여 화물을 적재하는 것   (출처: 한국공항)
bulk unitization charges 초과화물운임 BUC "ULD에 적재되어 있는 화물의 중량이 일정중량에 이를 때까지는 일정액을  초과시에는 초과운임을 가산하는 화물운임으로 특정구간에 설정되어 있다."
bulletin "게시(보)  고시"  항공기 제작사나 관련 부서에서 항공기 운용에 대한 정보 또는 참고 사항 등을 알려주기 위해서 발행되는 간행물.
bump "범프 비행기의 동요"  기류의 격변으로 생기는 불규칙한 바람. gust 참조
buoyancy 부력  물체를 액체 속에 집어넣었을 때 물체가 뜨는 힘. 목재 덩이를 물이 들어 있는 용기 속에 넣었을 때 목재는 물의 일부를 차지하게 되고 목재 외부에 있는 물은 목재를 밀어 올린다. 목재에 작용하는 힘이 부력이고 목재가 차지하고 있는 물의 무게와 동일하다.
burble point 버블점  공기역학적 표면 위를 더 이상 유연하게 흐르지 못하고 난기류가 형성되는 받음각.
burn off fuel 연소된 연료(번오프 퓨얼)  항공기가 이륙하여 목적지 공항에 도착할 때 까지 소모된 연료.
burner "연소장치  연소기"  "터빈 엔진의 연소실에 설치된 장치로  연료를 연소시키는 작용을 한다. 분무식과 증발식이 있다."
burning point "발화점  연소점"  개방 용기에 들어 있는 석유 물질에 불을 붙였을 때 연속적으로 연소될 수 있는 가장 낮은 온도.
burning time 연소 시간  고체 추진체 로켓 엔진의 순간적인 추력 증가가 최대 추력의 10ft에 도달되는 시기부터 완전 연소까지 그 추력이 급격히 감소되는 점까지의 시간적 간격.
burning velocity 연소 속도  초당 인치로 표기되는 고체 연료 연소의 직선적 비율.
burnout velocity 연소 소진 속도  로켓 연료의 연소가 종료되는 순간의 비행체의 속도.
burst 버스트  "1)사용자 정보를 전달할 수 있는 관련 신호단들과 프로토콜  신호 및 임의의 필요 전문의 시간 제한된 인접 신호 세트. 2) 한 단위로 간주되는 일련의 신호."
bus 버스  여러 장치 사이를 연결하여 각 지선으로 신호를 전송하기 위한 장치.
bus bar 버스바  항공기 전원 장치에서 전원 분해점. 일반적으로 버스바는 발전기 또는 배터리 전원을 연결하거나 이 전원을 회로 차단기에서 픽업하여 항공기 내의 적절한 회로에 운반해준다.
bus tie breaker 버스 타이 브레이커  두 개의 전기 버스바를 연결하는데 사용되는 회로차단기.
bush pilot 버스트 조종사  관목 숲이 많은 지역을 비행하는 조종사.
business aircraft 업무용 항공기  "cf  business plane"
butler hangar 버틀러 격납고  벽과 천장을 원통형으로 구부려 제작된 금속제 격납고.
butterfly tail 나비꼴 미부  비치 보난자(Beech Bonanza)의 일부 모델에서 사용되는 미부의 형태. 나비꼴 또는 V 형 미부는 두 개의 고정된 표면과 두 개의 가변 표면으로 되어 있고 재래식 반전 T 미부 에서 사용되는 것과 같은 세 개의 고정된 표면 과 세 개의 가변 표면과 동일한 방법으로 수직 축과 가로축에 대해서 항공기를 회전시킬 수 있는 공기력 힘을 발생한다.
butterfly valve 나비 밸브  원형 파이프나 관에서 유체의 흐름을 조절하는 데 사용되는 평평한 원반형 밸브. 나비 밸브가 관이 횡으로 있을 때 유체의 흐름은 닫히고 나비 밸브가 관과 평행하게 있을 때 관은 개방되어 유체가 최대로 흐를 수 있다. 나비형 스로틀 밸브는 연료 계측 장치에서 왕복엔진을 통과하는 공기 흐름을 조절하는 데 사용된다.
by pass engine 바이패스 엔진  터보팬을 이용하여 전 공기 유입량의 일부를 기본 가스 발생기 주위로 우회시키는 가스 터빈 엔진.
by pass ratio 바이패스 비  엔진이 해면고도상의 국제표준대기 상태 조건에 있을 때 최대 추력에 대해서 계산된 가스 터빈 엔진의바이패스관을 흐르는 공기질량과 연소실을 흐르는 공기질량과의 비율.
bypass "우회로  바이패스"  흐름이나 유체가 지정된 경로를 통하지 않고 예비 경로를 통하여 흐르는 현상. 지정된 항로의 장애물 등으로 인하여 예비 항로를 우회하여 비행하는 것.
bypass capacitor 바이패스 축전기  직류 전압을 사용하는 회로에서 직류 전압이 떨어질 때 교류를 우회시켜 낮은 임피던스를 제공하는 축전기.
byte 바이트  "컴퓨터 용어로서 연속되어 연결된 비트(bit)의 수를 나타내는 단위로 8개의 비트가 1바이트가 된다. 이러한 바이트는 컴퓨터 내부에서 한 문자를 표시하는데 사용되며  흔히 기억장치의 용량을 바이트로 나타낸다."
C.I.Q 출입국심사기관  "Customs(세관)  Immigration(출입국)  Quarantine(검역)을 의미하며 정부기관에 의한 출입국심사."
cabin 객실  항공기 동체내부의 승객좌석으로 구성된 객실을 지칭한다.
cabin altitude 객실여압고도  "여압된 항공기의 객실기압이 유지되고 있는 것과 동등한 기압. 만약 항공기가 20 000피트를 비행하고 있다면 객실은 10 000피트에서 존재하는 것과 같은 압력으로 여압될 수 있다."
cabin altitude warning system 객실 고도 경보 장치  객실의 여압고도가 규정치 이하를 지시할 때 이를 경고해 주기 위한 장치.
cabin attendant 객실승무원  항공법상 객실 승무원을 의미하며 항공기에서 비상탈출시 신속하고 안전한 탈출을  진행하는 임무와 평상시 기내 안전업무를 수행하는 승무원을 말한다.
cabin baggage 객실 수화물 CBBG 여객이 직접 보관하고 있는 수하물.
cabin crew 객실승무원  "여객기에서 객실내의 업무를 담당하는 승무원. Stewardess  Steward  Purser 등이 이에 해당된다. 조종실 승무원에 대비하여 사용되는 용어."
cabin differential pressure 객실 차등압  여압 항공기의 내부 압력과 객실의 외부 공기의 압과의 압력차. 유지될 수 있는 최대 객실 차등압은 항공기의 구조적 강도에 의해서 결정된다.
cabin lights 객실 조명  객실내 조명.
cabin loading 객실수화물탑재  객실 내에 수하물 등을 탑재하는 것   (출처: 한국공항)
cabin pressure 객실여압  "고고도를 비행하는 항공기의 승객  승무원을 기압변화에서 보호하고 쾌적한 여행을 할 수 있도록 항공기내에 압력을 가하는 것."
cabin pressure regulator 객실 여압 조절기  객실 여압 조절기
cabin service 기내 서비스  기내 서비스
cabin service vehicle 기용품 운반 장비 Cabin Car 기용품 운반 장비.
cabotage 연안항행(권)  상업용 항공에 있어 접경 내에 시종점을 둔 화물 및 승객의 수송. 또는 국내운항을 자국선(기)에 한정하는 운항권제한.'cabotage rights'라고도 함.
caging system "케이징 장치  정립 장치"  견고한 위치 속에 수평 유지장치를 잠그고 자이로를 고정시키는 자이로 계기 내부의 장치로 항공기의 조작이 자이로의 뒤집어짐 한계를 초과 하더라도 뒤집어지지 않도록 한다.
calculated landing times 예상착륙시간 CLT 임시 또는 실제 계산된 착륙 시간을 대신 해서 사용할 수 있는 용어.
calendar year/ current year "달력연도  현재년도"  "역(曆)년  년/현(現)년도"
calibrated air speed 수정대기속도  "지시대기속도  즉 대기속도계에서 해독한 속도에  피토 정압계통의 위치오차플랩 또는 착륙장치의 올리고 내림  중량에 의한 기체의 자세 등에 기인하는의 수정을 행한 속도로서 주로 성능표시에 쓰여진다. 예컨대 비행규정(airplane flight manual)에 있어서의 요구최소속도(이륙속도 - V1  VR  V2 또는 착륙  진입속도 - VTH등)는 이 속도로서 표시하도록 정하여져 있다."
calibrated altitude 수정 고도  "cf  altitude."
call for release 구두이양  ACC가 departure과정을 En route 환경으로 넘겨주기위한 ACC허가를 보장할 목적으로 공항시설에 구두협조를 요구하는것.
call sign 무선호출부호  "항공기가 항공관제기관등과 통신설정을 행할 때의 통신시설을 식별하기 위한 문자·숫자의 조합으로 나타낸다. 이는 비행계획서상에도 기입되며  일반적으로 항공기 국적등록기호를 그대로 사용하는 경우와 또는 운항회사명이나 편명을 호출부호로 하는 경우 등이 있다."
call up 최초호출  시설과 항공기간 최초 음성교신. 한쪽의 식별부호가 호출된후 상대방이 호출을 시작하는 방식으로 이루어짐.
calm 무풍  바람 또는 공기의 명백한 이동이 없음.
calm wind runway 무풍활주로  지상풍의 풍속이 5KTS 미만일 경우에 사용하도록 정해진 활주로를 말한다.
cancellation 결항  기상불량이나 항공기 고장 등의 여러 요인으로 사전 계획돈 운항이 취소된 경우.
cancellation charge 예약취소 수수료  예약된 좌석을 사용하지 아니한 것에 대해서 부가되는 수수료.
candela 광도측정단위  항공운항에 사용되는 광도측정 단위.
canopy "캐노피  조종실덮개"  1) 항공기 조종실을 덮고 있는 투명한 덮개. 대부분의 현대 항공기의 캐노피는 투명플래스틱 재질의 기포형태를 이룬다. 2) 낙하산의 직물 몸체.
cap cloud "삿갓 구름  모자 구름"  산 정상에 모여 있는 모자 모양의 정체 구름.
capacitor discharge light 축전기 방전등  관속에 봉입한 가스를 통해 고전압 전기 방전으로 극히 단시간의 고광도 섬광을 발생하는 전구. (ICAO)
capacity 수송력  "수송기의 수송력은 구간속도(block speed)  탑재력(ACL)  가동시간(utilization)의 세가지 요소에 의해 결정되며 이것은 시간당 수송력과 연간수송력으로 대별된다. 시간당 수송력은 속도와 탑재력에 의해 결정되지만  연간수송력은 연간가동시간을 동시에 고려하여야 한다. 특히 수송기의 가동시간은 항공회사의 경영능률을 나타내는 하나의 주요한 측도로서 생산성만이 아니고 경제성에도 크게 영향을 미치며 주로 항속력  이착륙 성능  조종성  안전성  정비의 용이성 등 수송기의 특성이 가동률에 적지 않은 영향을 미친다."
capstan 캡스턴  조종면을 움직이기 위해서 자동 조종을 할 수 있도록 하는 항공기 조종시스템의 장치.
capsule 캡슐  우주 공간에서 비행하는 우주 비행사들의 생활할 수 있는 밀폐된 공간.
captain 기장  항공기 운항에 대한 최종적인 책임을 갖는 조종사.
carburetor "카뷰레터  기화기"  일부 왕복엔진에서 사용하고 있는 연료 계측 장치의 한 형태. 공기가 엔진 속으로 흡입될 때 기화기 내의 벤투리를 통과하게 된다. 벤투리는 엔진 실린더 속으로 흐르는 공기 양에 비례해서 기압이 감소하는 현상이 발생한다. 벤투리에 의해서 발생한 저압은 계측 분사를 통하여 정확한 연료량을 흡입하여 실린더로 유입되기 전에 공기와 혼합된다.
carburetor air heater 기화기 공기 가열기  엔진 배기 계통의 부분을 감싸고 있는 금속판 재킷. 엔진 나셀 내부 또는 구성품에서 나온 공기가 재킷과 배기계통 사이를 통과하여 가열된다. 가열된 공기는 다시 기화기 가열 밸브로 흐르고 기화기의 온도가 낮다면 기화기로 흐른다. 기화기의 온도가 적당하다면 외부로 방출된다. 일반적으로 기화기로 흐르는 공기는 여과시키지 않는다.
carburetor heat 기화기 열  기화기 열 밸브는 배기 라이저(riser) 또는 머플러 부근에 있는 측판(shroud)으로부터 거르지 않고 가열된 공기를 기화기 앞의 유도 공기 다기관(induction air manifold)으로 향하게 한다. 기화기 열은 기화기 열을 작동시켰을 때 RPM이 약간 감소한 후 서서히 정상으로 회복하는 것을 관찰할 수 있다.
carburetor icing 기화기 착빙  "왕복엔진 항공기에 장착된 기화기 내부에 형성되는 얼음. 공기가 벤투리를 통과할 때 속도가 빨라지고 압력과 온도가 모두 감소한다. 액체 연료가 벤투리 목으로 방출되었을 때 연료는 기화되고 이 상태의 변화는 온도를 감소시킨다. 공기 온도가 낮을 때 습기는 응축되고 얼게 된다. 기화기 착빙이 벤투리 내부에 형성되면 엔진 속으로 흐르는 공기를 제한하고 엔진을 정지시킬 수 있는 원인이 된다. 일반적으로 기화기 착빙은 기화기에 유입되기 전에 공기를 가열시킴으로서 방지할 수 있다. ①기화기 착빙의 원인과 징후(indication): 고정 프로펠러 비행기의 기화기 착빙의 첫 징후는 RPM 감소이고  가변형 프로펠러 비행기의 첫 징후는 다기관압(manifold pressure)의 감소이다. ②기화기 착빙이 가장 잘 발생할 수 있는 조건. 외부 기온이 20～70℉ 사이에 가시적 습기나 높은 습도. 매우 낮은 스로틀 세팅 또는 스로틀을 폐쇄한 상태."
cardinal altitude 기본고도  짝수 또는 홀수 천피트 고도 또는 비행고도.
cardinal point 기본 방위  동서남북의 방위를 지칭함.
cargo 화물  "우편물  저장품 및 휴대 또는 잘못 취급된 수화물을 제외한 항공기로 운송되어지는 모든 물품."
cargo accounting advice CAA  IATA의 revenue accounting manual의 규정에 의거 interline 운송에 사용하는 화물운송요금 징수 지시서.
cargo accounts settlement system 화물운임정산 CASS "IATA의 화물운임 정산 방식으로 수출화물 운임에 관해서는 대리점과 항공사간의 공동정산 방식을  수입 화물 중 후불운임에 대해서는 통관업자와 항공사간의 공동정산 방식을 취하고 있다.   (출처: 한국공항)"
cargo agent 화물대리점  항공사를 대리하여 발송인으로부터 화물을 접수하고 화물 운송장을 발급하여 운송료를 받을 수 있도록 허가된 대리점.
cargo aircraft 화물기  여객기가 아닌 상품 또는 재산을 수송하는 항공기.
cargo aircraft only 화물기전용화물 CAO 화물 전용기에만 탑재할 수 있는 화물   (출처: 한국공항)
cargo area 화물지역  "화물을 취급하기 위해 준비된 모든 지상구역 및 시설을 말한다. 그리고 에이프런  화물빌딩  창고  주차장 및 도로 등을 포함한다."
cargo attendants 동물화물조련사  "항공기로 동물(소  말  그 외 동물)등을 수송하는 경우 이를 관리하기 위하여 탑승하는 화주나 기타 탑승자 (조련사 등)   (출처: 한국공항)"
cargo bay 화물칸  "cf  cargo deck"
cargo boarding advisory 탑재지시서 CBA Booking List라고도 하며 화물의 전산화가 되지 않은 지점에 항공사의 예약부서에서 일정 편별로 예약을 집약 조정하여 TTY로 발신하는 List를 말함   (출처: 한국공항)
cargo charter flight 화물전세기  정기 항공편으로 수용하지 못하는 대형 화물 또는 특수 화물의 운송을 위해서 투입된 항공기.
cargo community systems 항공화물 공용체제  공중이나 지상수송으로 전환되는 동안 화물이 저장되는 건물.
cargo compartment 화물실 CGO COMPT 항공기의  화물실. 위치에 따라 상부 화물실(Main Deck)과 하부 화물실(Lower Deck)로 분류된다   (출처: 한국공항)
cargo density 화물 밀도  화물의 체적(용량)에 대한 중량의 관계. 다시 말해서 1ft³당의 Lbs 혹은 1 m³당 Kg을 말한다.   (출처: 한국공항)
cargo disassembly 화물정리  세관통관 등의 목적으로 화물을 분리해서 정리하는 작업   (출처: 한국공항)
cargo helicopter 화물수송용 헬기  화물수송용 헬기
cargo insurance 화물 보험  화물의 운송도중에 발생할 수 있는 사고로 인한 화물의 망실에 대해서 화주의 경제적 손해를 최소화할 수 있는 보험 제도.
cargo interline message procedure 화물메시지 표준 CGO IMP IATA 및 ATC( Air Traffic Conference of America ) 가맹 항공사간에 있어서 Message의 표준적 취급을 결정해 놓은 것   (출처: 한국공항)
cargo loading 객실 적재  객실 적재
cargo manifest 화물적하목록  "항공기에 탑재된 화물의 일람표로서  출발  도착시에 general declaration에 첨부하여 국가에 신고하게 된다."
cargo parachute 화물 낙하산  공중에서 화물을 투하할 때 사용되는 낙하산.
cargo pouch 화물 파우치  화물 및 우편물의 서류 수송을 위해 기내에 보관하는 가방   (출처: 한국공항)
cargo sling 화물 슬링  화물을 안전하게 들어올리고 내릴 때 화물망을 연결하는 데 사용되는 쇠고리.
cargo terminal 화물청사  화물청사.
cargo transfer 화물 환적  일정지점에 도착한 화물이 접속을 위해 타항공사로 인계되는 것   (출처: 한국공항)
cargo transfer area 화물 인도 지역 CTA 화물 인도 지역.
cargo transit 화물 통과  일정 지점에 도착한 화물이 접속을 위하여 동일 항공사 편으로 연결되는 것   (출처: 한국공항)
cargo transport 화물 수송기  "cf  cargo aircraft"
carpet cleaning 카펫트 세척 CPT CLNG "카펫트 세척장비로 세척액을 분사 흡입하여 카펫트를 청소하는 작업   (출처: 한국공항)"
carpet cleaning vehicle 카펫트 청소 차량 CPT CAR 카펫트 청소 차량.
carriage 화물운송  Transportation과 동의어로 항공기로 화물을 운송하는 의미. 국제운송의 의미는 출발지 및 도착지가 다국간에 걸친 운송을 말한다.   (출처: 한국공항)
carrier 운송인  항공사 또는 항공운송인을 말하며 항공화물 운송장을  발행하고 해당 운송장에 의해 화물을 운송한다.   (출처: 한국공항)
carrier over 정비이월  항공기 결함 수리를 부득이한 이유로 다른 정비기지나 다음 정비단계에서 조치할 때까지 연기시키는것.
carrier to multipath ratio 반송파대 다중경로비  반사에 의해 받은 반송파 전력.
carrier to noice densty ratio 반송파전력 대 잡음전력 밀도비  전체반송파전력 대 1Hz 대역폭에서의 평균잡음 전력비.
carry in/out "반입  반출"  "화물을 보세지역에 넣어두는 것을 반입이라 말하며  출고하는 것을 반출이라 한다."
carry on baggage 휴대 수화물  승객이 항공기내에 휴대하는 수화물로 운반에 대한 책임은 승객 자신에게 있다.
cascade 캐스케이드  한 단계의 출력을 다음 단계의 입력으로 급전시키기 위해 전기 회로의 다중 단계를 연결시키는 방법.
cash on delivery 대금인환제도 COD Collect on Delivery라고도 한다. 송하인과 항공사간에 사전 결정에 의해 송하인을 위해 화물 인도시 항공사가 항공 운송장에 기재되어 있는 상품대금을 수하인으로부터 징수하는 제도이다. 지역에 따라 COD가 가능한 지역과 불가능한 지역이 있다.   (출처: 한국공항)
catalytic ignition 촉매 점화  추진체의 일부를 화학적 분해나 분열을 일으키기 위해서 고체나 액체의 접촉 반응제를 사용하여 점화온도 및 점화 압력에 발생하도록 하는 연소실 내의 주추진체를 점화시키는 방법.
catapult 항공모함의 비행기 사출장치  항공모함과 같이 제한된 활주로에서 비행기를 이륙시킬 수 있는 속도를 보조할 수 있도록 제작된 장치.
category "범주  카테고리" CAT "1) 공중근무자의 자격  등급  권리 그리고 제한에 관련해서 사용된 때 항공기의 광범위한 구분. 예  비행기  회전익항공기  활공기  공기보다 가벼운 장치 2) 항공기의 인가에 관해서 사용될 때 활용계획 또는 운용한계를 기초로 한 항공기의 그룹. 예를 들면 수송  보통  다용도  곡예  한정  제한 그리고 잠정."
Category Ⅱ 정밀진입활주로-Ⅱ  "운고 30m  시간 400m 이상의 기상 상태에서 항공기가 ILS나 GCA를 이용하여 이착륙할 수 있는 계기활주로"
Category Ⅲ 정밀진입활주로-Ⅲ  운고의 제한이 없이 항공기가 ILS나 GCA를 이용하여 이착륙할 수 있는 계기활주로로서 시정조건에 따라 다음의 세 가지로 구분된다. ○ Ⅲa - 최종착륙 단계에서 시각보조물을 이용하여 시정 200m 까지의 기상조건에서 이착륙할 수 있는 계기활주로 ○ Ⅲb - 시각보조물을 이용하여 시정 50m 까지의 기상조건에서 이착륙할 수 있는 계기활주로 ○ Ⅲc - 착륙 또는 지상주행에 시각보조물이 없이 이착륙할 수 있는 계기활주로
category A 카테고리 A  "감항분류가 수송인 회전익항공기의 경우에 있어  part 29의 규정에 따라 엔진과 시스템이 분리되도록 설계된 다발 회전익항공기로서  엔진이 부작동하는 경우에 있어서도 지정된 적절한 지면과 안전하게 비행을 계속할 수 있는 적절한 성능을 보장하여야 한다는 임계엔진 부작동 개념 하에 계획된 이착륙을 할 수 있는 다발 회전익항공기를 말한다."
category B 카테고리 B  "감항분류가 수송인 회전익항공기의 경우에 있어  카테고리 A의 모든 기준을 충분히 충족하지 못하는 단발 또는 다발 회전익항공기를 말한다. 카테고리 B 회전익항공기는 엔진이 정지하는 경우의 체공능력을 보증하지 못하며 이에 따라 계획되지 않은 착륙을 할 수도 있다."
category I 정밀진입활주로-Ⅰ  "운고 60m  시정 800rn 이상의 기상 상태에서 항공기가 ILS나 GCA를 이용하여 이착륙할 수 있는 계기활주로"
category of aircraft "항공기 분류 기준  항공기 범주"  "항공기 분류 기준  항공기 범주"
catering 기내식 지원  여객기 등에서 수행되는 음식제공 서비스.
catering company 기내식사업소  기내식사업소.
catering vehicle 기내식 운반장비 Food Car 기내식 운반장비.
Cathay Pacific 캐세이 패시픽 항공 CX 1946년 9월 홍콩에서 설립된 항공사로 26개국 45개 도시를 연결하는 다국적 국제항공운송업체 이다.
cathode ray tube 음극선관 CRT "오실로스코프  디지털 컴퓨터 또는 텔레비전 수상기에 사용되는 화면 튜브이다. 전자총(electron gun)이 튜브의 내측으로 인력 되는 전자의 흐름을 방출시킨다. 가속 그리드와 포커싱 그리드(focusing grid)는 전자의 이동을 가속시키고 점 크기로 빔을 형성한다. 반사판에 형성된 정 전자 또는 전자기 힘은 튜브의 면에 빔을 이동 시킨다. 튜브의 내측은 형광 재료로 처리되어 전자빔이 부딪힐 때 빛을 발생시킨다"
cathode ray tube display 브라운관식 정보 단말기 CRT 브라운관식 정보 단말기.
catwalk 좁은 통로  경식 비행선이나 비행기 내부 구조를 따라서 형성된 좁은 통행로.
Cds Cell 씨디에스 셀  "유화 카드윰 셀  유화 카드뮴 광도전셀이라고도 하며  광도전물질에 빛을 조사하떤 빛의 조사량에 따라서 물질의 전기저항이 변화하는 특성을 이용한 광전변환소자임."
ceiling "상승한도  운고"  "1) 항공기가 자기가 가진 출력으로써 상승할 수 있는 최대고도. 엔진의 수 또는 항공기의 종류 등에 따라 여러 가지로 호칭된다. 즉 절대상승한도(absolute ceiling)  실용상승한도(service ceiling)  전투상승한도(combat ceiling) 등이 있다. 2)지표 또는 수면으로부터 하늘면적의 절반을 초과하는 넓이를 가진 구름층 중 가장 낮은 구름층의 밑면까지의 수직거리."
ceiling balloon 운고기구  구름의 하단을 측정하기 위해서 사용되는 헬륨으로 채워진 소형의 기구.
ceiling light 운고 측정등  야간에 구름층의 하단 높이를 측정하기 위해서 기상 관측자가 사용하는 라이트
ceiling zero 운고 제로  구름의 높이가 50피트 이하인 대기의 조건
ceilometer 운고계  구름의 높이를 측정하는 장치. 운고계는 구름 하단에 빛을 발사하여 광전지에 의해서 반사되는 빛을 탐지하고 삼각측정에 의해서 구름 하단의 높이를 결정한다.
celestial navigation 천문항법. 천측항법  "1) 『해』 친체를 관측하여 선위를 구하는 방법. 천체의 수평선상의 고도를 관측하고 동면삼각법에 의해 관측점의 위치를 구하는 방법이며  육분의·크로노미터(chrone-meter) 따위를 이용함. 2) 『항공』 천체를 관측하여 위치선을 구하는 방법. 3)비행기 또는 선박에 의해서 활용되는 항법의 한 형태. 위치는 관측자와 항행별 사이의 측정하는 각도에 의해서 찾을 수 있다. 관측 시간에 별의 지표면 상의 위치와 별과 관측자 사이의 각도를 항법도에 표정한다. 천문항법은 보다 정확하고 활용이 간편한 다양한 전자항법의 형태로 대치되었다."
celsius/centigrade 섭씨 C 섭씨
center fuselage 중앙 동체  중앙 동체
center line 중심선  중심선
center line thrust airplane 중심선 추력 비행기  동체에 두 개의 엔진이 장착되어 있는 트 윈엔진 비행기. 한개는 객실의 전방에 견인기로서 장착되고 다른 하나는 추진체로서 객실 후방에 장착된다. (A twin-engine airplane with both engines mounted in the fuselage.)
center line thrust airplane   중심선 추력 비행기  동체에 두 개의 엔진이 장착되어 있는 트 윈엔진 비행기. 한개는 객실의 전방에 견인기로서 장착되고 다른 하나는 추진체로서 객실 후방에 장착됨. 
center of gravity 무게중심  "항공기의 중심위치. 중심위치는 항공기의 연료  화물등의 탑재상태에 따라 크게 다르며  각각의 중량에 따른 허용범위가 정해져 있다. 중심위치는 항공기 전후의 균형이나 안정에 관하여  양력중심(또는 압력중심)의 위치와 함께 중요한 역할을 한다. 또한 중심위치가 허용범위를 벗어나면 극히 위험하다."
center of pressure 압력중심  모든 항공역학적 힘들이 집중되는 에어포일의 익현선상의 점.
center of thrust 추력 중심  "다발엔진 항공기의 좌우측 엔진에서 발생하는 추력의 중심선. cf   critical engine."
center radar ARTS presentation/processing 보조공항감시레이더 프로그램  ① 공항 감시 레이더의 고장 또는 기능 장애가 발생했을 때 예비시스템을 제공하기 위해서 개발된 컴퓨터 프로그램. 프로그램은 ARTS ⅡA 또는 ARTS ⅢA 화상을 데이터의 처리와 표시를 위해서 ARTCC 레이더를 활용한다. ② 터미널 2차레이더 시스템 고장이 발생했을 경우 공항감시레이더를 위한 예비시스템을 제공하기 위해서 개발된 컴퓨터 프로그램.
center weather advisory 기상조언센터  현존하거나 다음 2시간이내에 예측된 악기상 조건을 조종사에게 경보하기 위해서 센터기상업무기구로 기상전문가에의해서 발령되는 기상조언
central air data computer 중앙 대기 자료 컴퓨터  중앙 대기 자료 컴퓨터
central information system 여행정보시스템 CIS 여행에 필요한 각종 정보 및 참고사항을 수록한 여행정보시스템.
central instrument warning system 중앙 계기 경고 장치  중앙 계기 경고 장치
Central Meteorological Office 중앙기상대  중앙기상대
central processing unit 중앙처리장치 CPU "컴퓨터의 주요한 구성단위이며 명령을 해독하여 실행하는 장치. 이른바 컴퓨터의 본체를 말하며  연산  제어를 하는 중앙연산처리장치와 주기억장치로 구성된다."
central refueling system 중앙 급유 시스템  모든 연료 탱크를 한 지점에서 보급할 수 있는 연료 장치의 한 형태로 주로 대형 항공기에서 활용하고 날개 하부에서 연료를 보급한다.
central standard time 중앙표준시간  중앙표준시간
centrifugal 원심의  회전 중심 외부에서 운동하는 것.
centrifugal brake 원심 브레이크  호이스트 드럼에 사용하는 마찰 브레이크. 원심 브레이크는 드럼이 허용 속도를 초과할 때 호이스트를 정지시키기 위해서 자동적으로 마찰력을 적용 한다.
centrifugal compressor 원심 압축기  원심 압축기
centrifugal filter 원심 여과기  원심 작용에 의해서 유체에서 오염물을 분리해 내는 여과기. 오염물은 제거될 때까지 걸름망 속으로 회전 운동에 의해서 분리된다.
centrifugal flow type air compressor 원심형 공기 압축기  원심형 공기 압축기
centrifugal force 원심력  물체가 곡선로를 따라 이동할 때 바깥쪽으로 작용하는 힘. 원심력은 물체를 회전축 중심으로부터 멀리 이동시키려 하고 이 힘의 반대를 구심력이라 한다. 원심력은 블레이드의 회전력이 의해서 헬리콥터를 부양시킬 수 있는 힘을 발생한다. 원심력 에 의해 발생한 힘을 원심 부하(centrifugal loads)라 하고 2～4인승 헬리콥터의 블레이드는 약 6～12톤의 힘이 발생한다.
centrifugal moment 원심 모멘트  회전을 유발 시키는 힘. 원심 모멘트는 물체에 작용하는 원심력에 물체와 회전 중심 사이의 거리를 곱한 값이다.
centrifugal pump 원심 펌프  원심 펌프
centrifugal supercharge 원심 과급기  원심 과급기
centrifugal tachometer 원심 엔진회전계(타코메타)  회전 축 주위에 장착된 추에 작용하는 원심력에 의해서 작동되는 회전계.
centrifugal twisting moment 원심력  비틀림 모멘트 CTM 원심력  비틀림 모멘트
centrifuge 원심 분리기  액체 혼합물 또는 상이한 특별한 중력을 갖는 다양한 구성품 속에 있는 부유물을 분리하는 데 사용되는 장치. 액체 혼합물의 용기를 고속으로 회전시키면 보다 높은 특정 중력을 갖는 구성품은 외부에 들러붙는다.
centripetal acceleration 구심 가속  구심 가속
centripetal force 구심력  물체가 회전할 때 원심력에 반대로 작용하는 물체 내부의 힘. 구심력은 회전 기계의 일부로 내부에 작용하고 회전의 중심을 향하여 회전 물체를 당긴다.
ceramic 자기  "진흙과 광물을 모양을 만든 후 고온에서 불에 달구어 만들어진 것으로 부서 지기 쉽고  열저항성 그리고 부식되지 않는 물질. 세라믹 전기 절연체는 유리보다 강하고 유리보다 고온에서 견딜 수 있다."
certificate of air worthiness 감항성인정  감항성인정
certificate of origin 원산지 증명서 C/O "수출품이 우리나라에서 재배  사육 가공된 것임을 증명하는 문서."
certificate of quality 품질보증서  품질보증서
certificate of weight 중량 증명서  중량 증명서.
certificated air carrier 공인 항공사  공인 항공사
certificated aircraft 공인항공기  항공기의 특정 형태에 맞게 FAA에서 지정된 최소한의 요구조건에 맞게 설계사양을 갖춘 항공기.
certificates of vaccination 예방접종 증명서  예방접종 증명서
certification tag 인증 표찰.  인증 표찰.
certify as airworthy 감항성 인증  "항공기 또는 부품이 감항조건에 맞도록 검사  오버흘  수리  개조 및 장착되었다고 증명하는 것. (ICAO)"
chaff "레이더 방해용 금속편  채프"  레이더 에너지를 반사시키는데 활용되는 다양한 길이와 주파수 반응을 나타내는 얇고 금속 반사체. 항공기에서 투하되고 기류를 타고 날아갈 때 이들 반사체는 레이더 화상에 대규모 표적으로 나타난다.
chain 연결망  항법보안시설에서 항공기의 위치를 결정하기 위한 무선 기지국 사이를 연결하는 망.
chain hoist 체인 호이스트  공장에서 무거운 물체를 들어올리는 데 사용되는 도구의 형태. 체인 호이스트는 행성톱니 바퀴 장치에서 구동기어를 회전시키기 위해서 끝이 없는 루프 체 인을 사용한다. 물건을 지지하고 들어올리는 체인은 행성톱니 장치에서 구동되는 기어에 의해서 당겨진다.
chain reaction 연쇄 작용  하나의 사건이 동일한 종류의 다른 사건을 유발하게 하는 자체 작용. 핵분열의 연쇄 작용은 거대한 에너지를 방출한다. 원자의 핵에서 중성자가 나오고 중성 자는 다른 중성자를 나오게 한다.
chamber "연소실  소실"  "연소실  소실"
chamber flight 기압실 비행  기압을 조절할 수 있도록 제작된 방(chamber)에서 다양한 기압 하에서 실시해 볼 수 있는 비행.
chamber pressure 연소실 기압  연소실 기압
change in flight plan 비행 계획 변경  순항고도에서 보고지점 사이의 항로비행 또는 비행 계획서에 명시된 속도가 예상될 때 평균 진대기속도(true airspeed; TAS)가 ±5% 또는 10노트(어느 것이든 큰 변화) 이상의 변화는 반드시 ATC에게 통보해야 한다.
change in proposed departure time 예상 출발시간 변경  중앙컴퓨터에 입력된 변수 (parameters)는 이륙 예정시간 최소 1시간 후 비행 계획을 실행하지 않으면 취소된다. 따라서 이륙 예정시간 1시간 이상 지연이 예상될 때는 출발시간을 ATC에 통보해야 한다.
change of state 상태 변화  한 형태에서 다른 형태로 변하는 물의 변형. 응축: 수증기가 물로 변하는 것 기화: 액체가 수증기로 변하는 것 응결: 액체가 고체로 변하는 것 용괘: 얼음이 물로 변하는 것 승화: 얼음이 수증기로 또는 수증기가 얼음으로 변하는 것
change over points 항법표식시설 주파수 변경점 COP "MEA가 지정된 항로  제트항로  구역항법로 또는 다른 직항로상의 지점에서 후방 송신소로부터 전방 송신소로 주파수 변경이 요구되는 지점."
chargeable weight 운임계산기초중량  "운임계산의 기초가 되는 중량을 말한다. 화물의 실제중량(실중량)과 용적중량(6 000 Cm³= 1 Kg)중 무거운 편이 Chargeable Weight로 계산된다.   (출처: 한국공항)"
charges collect 착지불 운임 CC "Freight Collect 또는 Charges Forward라고도 한다. Air Waybill에 기입된 운임을 수하인으로부터 수취하는 착지불 운임제도   (출처: 한국공항)"
charges correction advice 정정지시서 CCA "항공기 출발 후에 운송요금의 오적용  계산착오  지불수단의 변경 및 항공화물 운송장에 관해서 정정을 요할 경우 운송에 관여한 항공사 또는 대리점에서 정정을 의뢰하기 위한 지시서로 항공사가 작성한다.   (출처: 한국공항)"
charges prepaid 선불운임 PP 항공화물 운송장 발행시 화물 운임을 송하인으로부터 징수하는 운임 지불조건   (출처: 한국공항)
charted VFR flyways 권고된 비행로  지정된 시계비행규칙 비행로는 대형 터빈항공기가 어떤 지역을 통과하기 위하여 사용되는 권고된 비행로이다. 조종사는 권고된 비행로와 해당 고도을 엄격히 따라야 한다. 시계비행규칙 비행로 계획지도는 시계비행규칙 터미널지역지도의 뒷면에 발간된다.
charter 전세기 CHTR 운항하지 않는 노선의 전세 운항편   (출처: 한국공항)
charter airline   전세항공사  전세항공기를 운영하는 항공사.
charter flight   "전세편  전세항공기"  "항공기를 보유한 항공사와 그 항공기를 사용하는 1인(법인  단체)과의 대차 관계."
chase   근접비행  "항공기 훈련  시험비행중 그것의 임무수행을 목적으로 다른 항공기를 근접하여 지나가는 것."
chattering  브레이크고장  상당한 진동을 발생시키는 항공기 브레이크의 기능고장 상태. 이같은 진동은 마찰이 간헐적으로 발생되는 디스크상의 광택표면에 의해 발생하고 라이닝이 디스크 위에서 미끄러짐을 허용함.
check flight 점검비행  모든 시스템이 정상적으로 작동하는지 발견하기 위해 수행되는 항공기의 시험비행. 일반적으로 점검비행은 항공기 검사 또는 수리 후에 수행됨.
child 소아 CHD 소아.
child meal 어린이용 식사 CHML 어린이용 식사.
cilvil aviation of singapore 싱가포르민항청 CAAS 싱가포르민항청.
civil aeronautics board 미국의 민간 항공 위원회 CBA 미국의 민간 항공 위원회.
Civil Aviation Training Center 항공기술훈련원  "한국공항공단 산하의 교육훈련기관으로 항공교통관제 및 항행안전시설 분야 등의 교육훈련을 실시함으로써  공항운영요원의 자질을 향상하고 안전운항을 도모하는데 목적이 있다. 연혁 1981. 8 한국공항공단 교육훈련원 설립. 1984. 5 정부-UNDPCAO 항공기술훈련원 사업협정체결. 1984. 6 항공기술훈련원 설립. 1987. 4 항공기술훈련원 신축이전(김포공항-1충북 청원군). 1998. 12 UNDP/ICAO와 TRAINAIR 사업협정 체결."
claim 손해청구  "화물 또는 수하물의 손상  지연  멸실 또는 분실의 사고에 대해 보상을 목적으로 금전지불을 청구하는 것.   (출처: 한국공항)"
clearance void if not off by(time) 출발허가 자동취소  "지정된 시간까지 이륙하지 못한 경우  출발허가의 자동취소를 항공기에게 조언하기 위한 관제용어이다. 조종사는 지정된 시간까지 이륙하지 아니한 경우  새로운 허가를 발부 받거나 IFR 비행계획을 제출하여야 한다."
cleared (type of) approach 계기접근절차 허가  "항공기에게 공항으로 특정 계기접근절차를 실행하도록 하는 항공교통관제허가 (즉  cleared ILS runway 36 approach)"
clevis 크래비스  U-자형의 부속품으로 크레비스 핀이나 볼트를 구멍에 끼워 조종 케이블을 조종흔(control hem)에 로는 푸시풀 로드를 밸 크랭크에 견고하게 한다.
climb indicator 상승계  상승계
climb performance 상승성능  "비행기가 상승비행을 행할 때에 나타내는 능력이다. 즉 상승한도  상승률 또는 상승속도 등 개개의 값 또는 이것들을 총합한 뜻으로 표시된다."
climb phase 상승단계  상승비행시의 엔진 작동시간으로 규정되는 작동단계.
climb to VFR VFR 지역까지 상승하라.  "등급B  C  D E 이내에서 오직 제한된 시정 기상일 때 VFR기상조건까지 강승하기 위한 항공기에게 제공되는 ATC 인가. 항공기는 VFR 기상 조건까지 상승하는 동안 구름으로 벗어나 있어야 한다."
climb to visual flight rules 시계비행 상승 VFR "기상 제한이 오직 제한된 시정뿐일 때  B  C  D  E 등급 내에서 VFR 기상조건까지 상승하도록 항공기에게 제공되는 ATC 인가. 항공기는 VFR 기상조건까지 상승하는 동안 구름으로부터 벗어나 있어야 함."
climbing blade 상향 블레이드  상향 블레이드
climbing flight 상승 비행  비행기 따위가 고도를 높이기 위하여 위로 솟구쳐 올라감. (출처: 항공우주공학용어사전)
climbing performance 상승 성능  상승 성능
climbing speed 상승속도  "상승비행의 비행경로에 연하는 비행속도이다. 상승비행에 사용하는 엔진출력또는 추력으로  연속최대추력 또는 상승최대추력등으로 불려진다. 이에 따라 그 속도가 선택된다. 일반적으로는 상승율이 가장 커지도록 속도와 기체의 자세를 조절하면서 상승한다. 민간수송기에서는 경로 전체를 통해서의 총합적인 성능(경제성 및 소요시간)을 중시하기 때문에 상승속도는 최량상승속도에 가까운 일정한 지시대기속도로 상승한다. 그러나 진대기속도가 증대하여 상승률이 저하하므로  어떤 고도에 도달하면 일정 마하수의 상승속도로 전환한다. 이것으로서 상승률을 어느 정도 회복시킬 수가 있고  이것을 정상상승속도라 하고 있다."
climbout "상승로  상승시작부분"  이륙과 최초 순항 고도 사이의 비행운용 구간.
clinometer 경사계  경사계
clipped wing airplane 클립익 비행기  날개 끝이 사각형으로 절단된 모양의 비행기.
Clock Bias 시계 편차  CB 시계의 표시 시간과 실제의 국제 표준 시간 사이의 차를 말함. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)
clockwise 시계방향  시계방향
clockwise rotation 시계방향 회전  시계의 지침이 회전하는 방향과 동일한 방향으로 회전하는 물체의 회전.
close in jamming 근거리 방해  근거리 방해
close parallel runways   근접평행활주로  "항공교통관제에 의해 동시 독립 ILS 접근이 허가된 정밀활주로감시(Precision Runway Monitor  PRM) 장치를 가진 활주로 중심선 간격이 4 300피트 미만과 3 000피트(SOIA 경우 750피트)로 분리된 2개 평행활주로. 이중 통신망  조종사 특별 훈련  AAUP  시각과 청각 경고 신호 가능한 NTZ 등이 필요함. 활주로나 접근 경로 공간을 위한 고성능 감시 센서가 필요함."
close parallels 근접평행  "동시 독립 ILS 접근을 수행할 수 있는 정밀 활주로 감청(PRM)을 갖고 있으며  중심선이 최소한 3 400피트에서 4 300피트만 분리되어 있는 두 개의 평행 활주로."
closed 연속운용  이착륙 또는 저고도 접근을 포함하여 항공기가 장주를 이탈하지 않는 연속 운용.
closed angle 내각  90도 이상 굽어진 얇은 금속 판에서 형성된 각도.
closed circuit 폐회로  회로가 끊어지지 않고 전류가 계속 흐르는 전기 회로.
closed circuit television 폐쇄회로 TV CCTV "감시를 요하는 지역(여객터미널  공항 외곽울타리등)에 설치하여 보안감시용으로 사용하는 시설."
closed runway 폐쇄 활주로  항공기 운용에 활용되지 않는 활주로. 공항 관리 사무소 또는 군 운용 사무소만이 활주로를 폐쇄할 수 있다.
closed traffic 근접항공기  근접항공기
closest approach 최근접 접근  공중충돌경보시스템(ACAS) 항공기와 무단 침입 항공기 사이의 최소영역은 두 항공기 사이의 가장 작은 영역이며 가장 근접된 접근 시간은 이것이 발생하는 시간이다. (ICAO)
closest point of approach 최근접점  최근접점
closing VFR/DVFR flight plans VFR/DVFR 비행계획 종결  VFR or DVFR 비행 계획을 실행시키고 비행을 종결한 후에는 반드시 비행 계획을 취소시켜야 하고 이는 조종사의 책임이다. 관제사는 VFR or DVFR 비행계획을 자동적으로 종결시키지 않기 때문에 조종사는 반드시 최인근 FSS에 비행계획을 종결시켜야 한다. ETA 39분 이내에 비행계획을 종결시키지 않으면 수색 및 구조 업무가 개시된다.
cloud 구름  "공기중에 떠 있는 작은 물방울의 집합체. 구름은 공기중의 보이지 않는 물방울이 응축되어 가시적 물방울이 되었을 때 형성된다. 일반적으로 구름은 높이에 따라 다음과 같이 구분된다. 1) 상층운(high cloud): 대부분 빙정으로 구성되어 있으며 착빙의 위험이 없다. 권적운(CC)  권층운(CS)  권운(Ci). 2) 중층운(middle cloud): 고적운(Ac)  고층운(As). 3)저층운(low cloud): 층운(St)  층적운(Sc)  난층운(Ns). 4) 수직운: 적란운(Cb)  적운(Cu)."
cloud amount 구름량  하늘이 각각의 구름층으로 덮여 있는 구름의 양.
cloud bank 밀운  먼거리에서 관측된 명확한 공기군.
cloud convection 구름 대류  구름이 주변 공기보다 더운 포화 공기의 상층 이동.
cloud detection radar 구름 탐지 레이더  구름의 하단과 상부를 탐지하기 위해서 활용되는 수직으로 지향된 레이더.
cloud later 구름층  구름의 하단이 대략적으로 동일한 높이의 구름.
cloudburst 호우  매우 많은 양의 비를 일컫는 용어.
clutter "반사산란  클러터"  "레이더 운용에 있어서 클러터는 강우  채프  지형 다수의 항공기 표적 또는 기타 현상에 의해서 초래된 레이더 반향의 수신과 시각적 화상."
co ordination 동위  ACAS 장비를 갖춘 두 대 의 항공기가 대응 조언 컴프리먼트(resolution advisory compliments)의 교환에 의해서 적합 한 대응 조언을 선택하는 과정. (ICAO)
co ordination interrogation 동위 질문  ACAS II 또는 III에 의해서 사출되고 대응 메시지를 담고 있는 모드-S 질문. (ICA0)
co ordination relay 동위 중계  ACAS ll 또는 Ⅲ 장비의 한 부분인 모드-S 트랜스폰더로 코디네이션 질문을 수신했다고 알리는 모드-S 응답. (ICA0)
co pilot "부조종사  부기장"  "임무 수행상 주조종사를 보조하는 항공기의 조종사로써 항공기에 대한 권한은 없다. 기장이외의 어떤 조종능력이 있는 유자격 조종사로서  단순히 조종교육을 받을 목적으로 탑승할 때는 제외된다."
coalescer element 콜레서  여과기에 장착되어 있는 Element의 한 종류로써 항공유에 포함되어 있는 이물질을 제거하기 위해 사용됨. 콜레서는 여러겹의 여과물질 헝겊으로 쌓여있고 여과기 1대에 보통 여러 개의 콜레서가 장착되어있음. 콜레서에 모여있는 이물질로 인해 차압이 상승하게 되어 유속이 점차 감속하게 되는 원인이 됨. 최대 사용기간 2년. 허용 최대차압 15psi.연료의 흐름방향   (출처: 한국공항)
Coarse Acquisition Code 씨에이코드 C/A-CODE "GPS 위성에서 송신되는 코드이자 PRN 코드와 같은 계열의 코드로서 각각의 위성은 고유의 코드를 1개씩 나누어 가짐. 각각의 코드는 1 023chips로 구성되어 초당 1 023MB의 속도로 전송되며  이 코드의 순서는 1/1 000마다 반복됨. C/A 코드는 Gold 코드와 PRN(Pseudo- Random Noise) 코드로 나뉘는데  이들은 두 코드 간에 매우 낮은 상관관계를 갖고 있어 구분됨. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)"
coastal fix "연안 고정점  해안 픽스"  국내 항로와 대양 항로 간의 항공기 전환이 이루어지는 곳의 교차점이나 항행보조시설. (출처: 항공우주공학용어사전)
coasting flight 관성 비행  로켓 추진이 더 이상 작용하지 않을 때 비행 타성에 의해서 비행하는 것
coastline 해안선  "해안선육지면과 해수면이 교차하는 선. 수선(water line)또는 정선(汀線)이라고 함. 해수면은 조석  파랑 등으로 끊임없이 승강(昇降)하므로 해안선의 위치는 엄밀하게 말하여 일정하지 않음. 고조시(高潮時)의 해안선은 고조해안선  저조시(低潮時)의 해안선은 저조해안선이라고 부름. 그러나 대부분의 경우에 있어서 단순히 해안선이라고 할 때는 평균해면과 육지와의 경계선을 가리킴. (출처: 지구과학사전)"
coaxial 동축  동일한 축에 대한 회전. 헬리콥터의 동축 로터는 토크를 상쇄시키기 위해서 동일한 축에서 강호 반대 방향으로 회전하는 방법으로 장착된다.
coaxial cable 동축 케이블  "중심은 동선이며  절연체를 사이에 두고 그 주위를 도체로 동심원 형태로 둘러싼 케이블. 굵기나 임피던스 등에 따라 여러 종류가 있다."
coaxial propeller 동축 프로펠러  동일한 프로 펠러 축에 장착된 다발엔진 비행기의 프로펠러. 엔진은 옆으로 나란히 장착되고 기어를 통하여 프로펠러 축을 회전시킨다. 상호 반대로 회전하는 동축 프로펠러는 다른 프로펠러에 의해서 발생하는 토크를 상쇄하기 위한 토크를 발생한다.
coaxial rotors "동축로터  동축회전익"  토크를 상쇄시키기 위해서 두 개의 로터가 동일한 축에 장착되어 동일한 축에서 상호 반대 방향으로 회전하는 방법으로 장착된 로터 시스템.
cockpit 항공기 조종실  비행 승무원이 항공기 또는 비행선을 조종하기 위한 부분.
cockpit crew 운항승무원  "조종실에 탑승할 필요가 있는 승무원. 조종사(기장  부조종사)  항공기관사등이 이에 해당된다."
cockpit drill 조종실 훈련  조종사가 이륙 준비를 하는 절차 또는 이들 절차를 익히기 위한 반복 훈련.
cockpit layout 조종실 배열  각종 계기 및 시스템 또는 장치들을 제한된 공간의 조증실에 효과적으로 관리하기 위한 배열로 인체 공학적 요소를 고려하여 적재적소에 배열한다.
cockpit management system 조종실 관리 시스템 CMS 조종실 관리 시스템
cockpit voice recorder 조종실 음성 기록장치 CVR "비행기록장치(FDR)와 같이 조종실 내에서의 승무원간의 대화  항공교통관제기관과의 통화  객실승무원과의 통화등을 녹음하는 장치. 항공사고 발생시  사고원인규명을 목적으로 하는 것으로 화재나 큰 충격에 견디는 구조로 만들어진다."
cocoon 방수피복  "항공기등을 장시간 비행치 않고 저장할 경우에  포리에칠렌 또는 방수제를 항공기나 장비에 분사하여 대기의 영향을 받지 않도록 피막을 입히는 것."
Code 복합응답신호 수치  모드 A 또는 모드 C 송신기에 의해 전송된 특정 복합응답신호로 배정된 수치
code 부호  부호.
code beacons 코드 비컨  "전방향에서 관찰할 수 있고  공항과 지표를 식별하고 장애물을 표시 한다.  ·육상비행장 분당 40회 이하의 녹색 코드 점 멸등 또는 문자요소(chaircter elements)  분당 12~15회의 연속 점멸등  ·수상비행장: 분당40회 이하의 황색코드 점 멸등 또는 문가요소  분당 12~15회의 연속 점멸등 물 위험 표시: 적색코드 점멸등 분당 12~40회"
code light 부호등  몰스신호를 발하는 명멸등. 항공등대 또는 비행장등화로 사용된다.
Code Sharing 운항편명 공동사용  "대여객 서비스 향상을 위한 항공사간 제휴방식의 하나로  운항편수가 적은 노선을 동시에 취항하는 두 항공사가 서로 같은 항공기 편명을 갖고 좌석을 공유함으로써 매일 운항하는 효과를 주거나  서로 취항하지 않는 노선을 운항하는 효과를 주어 승객들에게 편리한 스케쥴을 제공하는 방법이다."
codes 특정전파표시  특정전파표시
cold air funnel 한랭 공기 와류  때때로 소나기와 보통뇌우를 포항한 한랭 전선의 후방에 발달하는 약한 와류
cold airmass 한랭 기단  기단이 지표면 위를 통과할 때 지면보다 차가운 기단.
cold chamber 냉각실  한랭 지역에서 견딜 수 있는 장비의 실험을 위해서 인위적으로 온도를 낮출 수 있는 방.
cold down slope wind 한랭 활강 바람  한랭 활강 바람
cold front 한랭 전선  차가운 공기가 따뜻한 공기 밑으로 파고 들어가 따뜻한 공기를 대치하거나 따뜻한 공기를 강제 상승시켜 형성되는 전선. 한랭 전선은 청색으로 표기되고 온난전선에 비해 전선면의 경사가 큰 이유는 지표면의 마찰로 인하여 풍속이 낮은 반면 보다 높은 고도에서는 진행 속도가 빠르다. 한랭 전선의 특징은 다음과 같다. 1)경사각 약 1/so ~ 1/BOO. 2)기압 : 접근시 내려가지만 전선 통과 후 급상승한다. 3)구름: 전선면 상공의 따뜻한 공기가 아래의 차가운 공기보다 빠르기 때문에 전선면을 따라 불어 내려옴. 4)강수: 간헐적임 5)전선 통과 전: 남풍 또는 남서풍이 강하고  운저 낮음. 6)전선 통과 후: 서풍 또는 북서풍으로 변하고 기온 강하
cold junction 저온 접점  열전쌍의 참고 접점. 열전쌍(thermocouple)은 한 개의 루프에 연결된 두 개의 서로 다른 금속선으로 이루어진 전류 발전기이다. 두 전선이 연결된 끝단을 접점이라 한다. 열전쌍을 흐르는 전류의 양은 저온접점과 고온접점인 두 접점의 온도차에 의해서 결정된다.
cold light 저온등  적외선 범위에서 아주 미약 하거나 방사가 없는 빛. 저온등은 거의 갖지 않는다.
collective level 컬렉티브 조증간  "of  collective pitch control."
collision avoidance system "충돌회피장치  충돌방지장치" CAS "충돌회피장치  충돌방지장치"
collision course 충돌 노선(항로)  충돌 노선(항로)
collision warning light 충돌 경고등  충돌 경고등
color code 컬러 코드  재료를 식별하기 위해 다른 색으로 표시하여 사용하는 방법. 저항기나 축전기는 요량과 허용오차를 나타내기 위해서 컬러 코드를 갖는다.
combat search and rescue 전투수색 및 구조  전투수색 및 구조
combination aircraft 혼합운송 항공기  혼합운송 항공기
Combination of VOR and TACAN VOR와 TACAN의 병치시설 VORTAC "항공기의 항행을 원조하기 위하여 항로상의 어느 한 지점에 VOR과 TACAN을 함께 설치한 무선표지시설로서  민항기는 VOR로부터 방위각 정보를 얻고 TACAN으로부터 거리 정보를 얻으며  군용기는 TACAN만을 이용하여 방위각 및 거리 정보를 모두 얻는다. 한국공항공단에서 운영하고 않는 안양ㆍ강원ㆍ부산ㆍ포항ㆍ제주ㆍ대구ㆍ양주 등의 항공무선표식소가 이에 해당한다."
combined center rapcon ACC 접근관제 합체  ACC의 기능과 레이더 접근관제시설을 결합한 항공교통관제기관.
combined center rapcon 복합항공관제소  복합항공관제소
combustion 연소  "연료가 산소와 결합하여 다량의 에너지를 열 또는 빛의 형태로 방출하는 화학 반응. (A chemical reaction in which a material  caued the fuel  combines with oxygen so rapidlf that a large amount of energy is released in the form of heat and light.)"
combustion chamber 연소실  가스 터빈 엔진에서 압축기에 의하여 압축된 고속기류 중에 젯트 연료를 분사하여 연소시키는 부분실을 말한다.
combustor 연소기  "연료가 주입되고 공기와 혼합되어 연소되는 가스 터빈 엔진의 부분. 연소된 강한 열은 연소기를 동과하는 공기를 팽창시키고 터빈을 통과하도록 유도한다. 여러 형태의 연소기가 있으나 연소가 발생할 수 있는 외부 라이너와 구멍난 얇은 벽 내부 라이너를 갖추고 있다. 연소 과정에서 사용되는 부가적인 공기 외에도 많은 양의 냉각 공기가 연소기를 통과하여 연소기의 파손을 방지하는 온도를 유지한다.  combustor chambers  burner. (The section of a gas turbine engine in which the fuel is injectet mixed with air and burned.)"
Comitte Consultant International Des Radiocommunication 국제무선통신자문위원회 CCIR 국제전기통신연합(ITU)의 상설기관의 하나이며 무선통신에 관한 기술상의 문제 및 운용상의 문제에 있어 주로 무선통신기술상의 고려를 요하는 것에 대하여 연구를 하고 그 의견을 표명하는 것을 임무로 한다.
Comitte Consultant International Telegraphiqueet Telephonique 국제전신전화자문위원회 CCITT "무선통신을 제외하고 전기통신의 기술  운용  요금 문제를 연구하고 권고하는 국제기관."
Command and Control Systems 지휘 통제 체계 CCS "지휘관이 부여된 임무에 준하여 예속 및 배속 부대의 운용을 계획ㆍ지시ㆍ통제하는 데 필수적으로 요구되는 시설  장비  통신 절차 및 인원. (출처: 국방과학기술용어사전)"
"Command  Control  Communications  and Intelligence" "지휘  통제  통신 및 정보" C3I "지휘  통제  통신 및 정보 (출처: 국방 시뮬레이션 용어사전)"
commercial agreement 상무협정  항공기업간에 체결하는 항공기 운용에 관한 각종 규제와 협정을 말한다.
commercial air transport operation 상업항공운송운항  "① 유상 또는 임차로 승객  화물 또는 우편물을 수송하는 항공기의 운항.(ICAO) ② 운임 또는 사용료를 받고 승객  화물 또는 우편물을 수송하는 항공기의 운항을 말함."
commercial aircraft 사업용항공기  "여객수송  화물수송  항공측량  사진촬영  보도취재  광고선전  농림수산용기 등과 같이 영리사업목적으로 사용되는 항공기의 총칭."
commercial aircraft operator 상업용항공기 운용자  상업용항공기 운용자
commercial invoice 상업 송장  상업거래를 목적으로 하는 상품에 대한 청구서   (출처: 한국공항)
commercial pilot 사업용조종사  국토교통부장관이 인가한 조종사 기능증명의 하나. 일반적으로 직업조종사란 이 사업용조종사 이상의 유자격 조종사를 말한다.
commercially important person 상업상 주요 고객 CIP 상업상 주요 고객.
committee in aircraft noise 항공기소음위원회  항공기소음위원회
Committee on Aircraft Engine Emissions 공기 엔진 배출 가스 위원회 CAEE 공기 엔진 배출 가스 위원회
Committee on Aircraft Noise 항공기  소음 위원회 CAN "ICAO 산하의 항공기 소음 관련 기술위원회였으나 1983년 항공환경보호위원회(Committee on Aviation Environmental Protection  CAEP)가 발족되면서 대체됨. (출처: ICAO) "
commodity classification rate 품목 분류 요율 CCR "특정지역 내에서 특정품목(동물  귀중품  신문 서적류  이삿짐  유해  자동차 등)의 운송에 대해서 적용하는 요율로 기본 요율은 일반 화물 요율 45Kg 미만 요율에 대한 할증 또는 할인을 %로 표시한 요율   (출처: 한국공항)"
commom mark registering authority 공통기호 등록국  "국제적 운영기구의 항공기를 등록하고  국가이외의 등록 또는 그 일부를 유지하는 당국."
common communication 공용통신  공용통신
Common ICAO Data Interchange Network 공통 ICAO 데이터 교환망 CIDIN "CIDIN은 비트 지향(bit-oriented) 절차 및 패킷 스위칭 기술을 이용한 항공고정통신 업무의 일부분으로 고속의 AFTN에서 중ㆍ저속의 네트워크를 대신하기 위하여 X.25프로토콜에 기반을 두고 개발되었으며  특정 국가의 항공 기관과 내부의 관련 장치로 구성되어 있다. AFTN 전문 형식과 다른 형식의 데이터도 교환할 수 있으며  절차 및 규정은 AFTN과 마찬가지로 ICAO에서 규정한 기술기준 및 운용절차(Annex 10 및 관린 규정)에 따른다."
common item 공통 품목  공통 품목
common mark 공통 기호  국가 기준 외의 기준으로서 국제운영기구의 항공기를 등록하는 공통 등록 당국에 ICAO로부터 지정된 기호. 주) 국가 기준 외의 기준으로서 국제운영기구에 등록된 모든 항공기는 공통기호를 부착한다.
common mark registering authority 공통기호 등록국  "국제적 운영기구의 항공기를 등록하고  국가이외의 등록 또는 그 일부를 수행하는 당국. (ICAO)"
common point 공통 지점  동일한 항적 또는 합쳐지는 항적상으로 진행하기 전에 두 대 또는 그 이상의 항공기가 통과하거나 통과하게 될 것으로 보고된 장긍의 중요 지점. 항공기간의 종적 분리를 위해서 관제사는 항공기의 비행 계혼에 명시되지 않는 공통 지점을 결정하고 그 지점까지 비행하도록 인가한다. (A significant point oyer f글ch trro or more aircraft will report passing or have reported passing before poceeding on the same or diverging hBCkS.)
common rate 동일운임  동일 출발지에서 서로 다른 2개 이상의 목적지까지의 운임이 동일한 경우   (출처: 한국공항)
common route 공통경로  내부 항행시설과 해안 픽스 간 북미노선의 부분.
common traffic advisory frequency 공통항적조언주파수 CTAF "관제탑이 운용되지 않는 공항으로 향하거나 이탈하기 위한 운용중에 공한 조언 실행을 수행할 목적으로 계획된 주파수. CTAF는 유니컴  멀티컴 FSS 또는 관제탑 주파수이고 적절한 항공 간행물에서 식별할 수 있다."
common use baggage enterprise system 수하물공동관리시스템  "IATA와 SITA의 공동개발 프로젝트에 의한 수하물관리시스템으로서 두 개 이상의 노선간 최종목적지  세부보안검사 등의 정보를 저장하여 세계 도처의 수하물을 추적할 수 있는 시스템이다. 최초 check-in 지점의 수하물 정보를 저장하여 전세계의 항공사와 공항들이 그 정보를 이용함으로써 다수의 노선을 경유할 경우 한 번 이상 수하물을 체크할 필요가 없어 신속한 수하물 처리가 가능하고 항공사들이 처리하는 모든 수하물의 소재를 정확히 알 수 있도록 해 준다."
common use terminal equipment "단말기 공동사용 시설 공공시설공유시스템"  "일반적으로 Check-in  수하물  탑승구  공공방송시설을 항공사가 공유하는 시스템으로  특정 항공사가 청사 내에 고유의 체크인 카운터와 단말기를 갖고 운영하는 것이 아니라  해당 항공기의 운항을 위해 일정 시간동안 여객의 좌석 배정이나 수하물의 발송 등 제반 수속을 끝마치면 다른 항공사가 그 체크인 카운터와 단말기를 이용하여 수속을 하는 등 항공기 운항시간대에 따라 체크인시설 및 장비를 이용하는 시스템을 말한다. 각각 다른 항공사의 여객 예약시스템으로 연결하는 단말기는 고유의 패스워드나 카드를 이용하여 자사의 주 컴퓨터로 들어가서 업무를 가능케 해준다."
commpany flight plan 항공기 비행계획  "항공기 운항시 항공교통관제기관에 ATC 비행계획을 제출하여 승인을 받는데  항공사에서는 그 편에 대하여 출발공항에서부터 목적지까지의 항공로  경로상지점  경고상지점의 위도경도  통과예정시각  비행고도  예상풍향  풍속  소비연료 등을 상세하게 계산한 비행계획을 만들어 항공기에 탑재한다. 비행사는 이 계획과 실제 운항사항을 비교하며 비행한다. 이 계획을 company flight plan이라 한다."
communication centre 통신센터  자국에 직접 연결된 많은 다른 항공고정국으로부터의(또는 지국들로 향하는) 통신을 중계하거나 재전송하는 항공고정국.
communication intelligence 통신정보수집  통신정보수집
communication navigation surveillance 위성항행시스템 CNS "인공위성을 매체로 한 항공통신  항행  감시시스템  및 항공교통관리 시스템 ㆍCNS (항공통신  항법  감시시스템) : 현 항행시스템에 대한 단점을 해소하기 위해서 인공위성 및 컴퓨터를 이용한 항공통신  항법  감시시스템의 새로운 항행시스템 ㆍATM(항공교통관리시스템) : 새로운 CNS시스템으로인한 항공기의 운항전과 운항후에 지상시스템과 공역 이용기간에 보다 원할한 상호관계를 형성  항공교통관리의 효율성과 한정된 공역의 활용도를 높여 항공교통안전을 증진시켜주는 시스템."
communications satellite 통신위성  "고도 22 300마일(35 900㎞)에서 지구 궤도를 돌고 있는 인공위성. 통신위성은 지구 송신소로부터 무선 또는 TV 전파를 수신하여 이를 다시 발사한다. 동일한 궤도에 있는 세 개의 위성만으로도 전 지구의 재발신 신호를 담당할 수 있다."
communications security 통신보안 COMSEC 통신보안
communications support process 통신지원절차  통신지원절차
Community Antenna TV/Cable TV 케이블 TV  "TV 전파를 한 지점에서 수신한 다음 증폭하여 동축케이블을 통해 가입자에게 유료로 전송한다. 최근에는 컴퓨터 기술과 결합한 쌍방향 대화형 CATV로 발전하고 있다. 대화형 CATV는 홈쇼핑  홈뱅킹  원격검침  홈시큐리티 등에 이용할 수 있다."
Compact Disk Read Only Memory "CD롬  전자책" CD-ROM "문자  그림  음성 등의 정보를 담고 있는 컴팩트 디스크로 컴퓨터를 이용  검색함."
compacted snow 압설  압축되어 단단히 굳어지고 뭉쳐서 굳어서 부서지지 않던가 혹은 굳은 채로 부서지는 눈.
company flight plan   비행계획  "항공기 운항 시  항공교통관제기관에 비행계획을 제출하여 승인을 받는데  항공사에서는 그 편에 대하여 출발공항에서부터 목적지까지의 항공로  경로상지점  경로상지점의 위도경도  통과예정시각  비행고도  예상풍향  풍속  소비연료 등을 상세하게 계산한 비행계획을 만들어 항공기에 탑재함. 비행사는 이 계획과 실제 운항사항을 비교하며 비행함."
company mail 사내우편물 COMAIL "회사내에서 통용되는 우편물. 주로 상용 공문  서류  브로셔 등 포함   (출처: 한국공항)"
company material 항공사자체물품 COMAT "항공사의 자체 물품  항공기부품 또는 기내식용품 등   (출처: 한국공항)"
compass "컴퍼스  나침반"  지구의 자기 북극을 향한 방향을 지시하는 항법 계기. 가장 간단한 컴퍼스는 주축에 장착된 작은 영구자석을 이용하여 자유롭게 회전하게 한다. 컴퍼스는 자기 북극으로부터 자기 남극까지 지구를 횡단하여 확장되는 자력선에 스스로 정렬된다.
compass bearing "나침의 방위  나방위" CB 나침반은 설치 환경에 따라 오차가 발생할 수 있고 나침반이 지시하는 방위각을 나타낸다.
compass course 나항로 CC 컴퍼스에서 발생한 오차를 적용하여 얻은 방위.
compass heading 나침로 CH 나항로(CC)에서 바람 수정각(wind correction angle; WCA) 을 고려하여 얻은 방위이다.
compass locator 컴퍼스 로케이터  "계기 접근시설(ILS)의 외부 또는 중간 마커에 설치된 저동력  저중주파수 무선비컨. 컴퍼스 로케이터는 약 ISNr긴 거리에서 항법 또는 접근 절차에 활용된다. ① 외부컴퍼스 로케이터(outer compass loca- tor; LOM): 계기 접근시설의 외부마커에 설치되어 있는 컴퍼스 로케이터. ② 중간컴퍼스 로케이터(middle compass loc- ator; LMM): 계기 접근시설의 중간마커에 설치되어 있는 컴퍼스 로케이터."
Compass Locator at Middle Marker 중방 방위표지기 LMM "계기착륙시설(ILS)의 구성요소인 중방표지소(MM)에 병설된 Compass Locator(NDB)를 지칭하는 것으로  목적지 공항의 중방표지소에 대한 접근이 용이하도록 방위각 정보를 제공한다. <cf  NDB>"
Compass Locator at Outer Marker 외방 방위표지기 LOM "계기착륙시설(ILS)의 구성요소인 외방표지소(OM)에 병설된 Compass Locator(ND8)를 지칭하는 것으로  목적지 공항의 외방표지소에 대한 접근이 용이하도록 방위각 정보를 제공한다. <cf  NDB>"
compass north 컴퍼스 북  항공기 컴퍼스가 실제로 지시하는 자침의 북. 컴퍼스 자석의 자기장은 지구 자기장과 국지 자기장의 조화이다. 국지 자기장은 항공기의 자석화된 부품과 항공기의 구조와 전선에 흐르는 전류에 의해서 발생한다.
compass rose 방위표지판  방위표지판
competence certificate 기능증명서  "항공종사자가 종사하는 항공업무에 관한 기능이 있음을 증명하는 서류의 총칭. 국토교통부장관이 행하는 일정한 시험을 보아 그에 합격한 자에게 수여된다. 여기에는 운송용조종사  사업용조종사  자가용조종사  항공사  항공기관사  항공교통관제사  항공정비사  항공공장정비사  운항관리사 등의 자격별 기능증명이 있다."
complimentary service 우대서비스  통과승객에 제공되는 서비스로서 중간기착(stopover)서비스의 일종.
composit flight plan 복합비행계획  복합비행계획
composite route system 혼성노선구조  혼성노선구조
composite separation 복합 분리  복합 항로 시스템에서 관련된 지역에 명시된 측방 최저치의 절반과 수직 최저치의 절반의 조화를 적용하여 항로 관리와 고도 할당으로 항공기를 분리 하는 방법.
composite structure 복합재 구조  "강하고 가벼운 필라멘트로 보강된 플라스틱 수지로 제조된 항공기 구조물의 형태. 유리질섬유  탄소  케블라(Kevlar)  붕소 등은 복합재 구조물로 사용되는 재료이다."
composition "혼성  구성  편제"  "혼성  구성  편제"
compress blade 압축 블레이드  가스터빈 엔진에 있는 압축기의 디스크에 부착되어 있는 회전헝 풍판.
compressed air 압축 공기  기계적 압축기에 의해서 주변 공기보다 높은 증가된 압력을 갖는 공기.
compression 압축  동일한 면에 작용하는 두 개 의 힘의 합력. 여기서 두 힘은 서로 반대로 작용한다.
compressor 압축기  "항공용 엔진에 사용되고 있는 압축기로서는 피스톤 엔진에 사용되고 있는 과급기와 가스터빈 엔진에 채용되고 있는 공기압축기가 있다. 보통 압축기라고 부를 때는 가스터빈 엔진용의 항공기 압축기라고 생각하여도 무방하다. 가스터빈 엔진은 다량의 공기를 내부에 끌어들여서 압축하여  이것이 연료를 연소시켜 고온·고압의 가스를 만들어 이것으로 터빈을 가동함과 연소가스를 아울러 대기중에 분출시켜서 추력을 얻고 있다. 소출력 엔진에는 주로 원심식이  대출력 엔진에는 축류식이 사용되고 있다. 원심식은 압력비를 많이 높일 수가 없고  겨우 4～4.5배이다. 그것에 대하여 축류식은 압축기는 날개단수를 증대시킴으로써 압력비를 높이는 것이 가능하며 현재는 압력비 20정도의 엔진도 출현되고 있다. 압력비가 높아지면 엔진의 효율도 높아지므로  앞으로는 축유식 공기압축기를 갖춘 가스터빈 엔진이 광범위하게 사용될 것이다."
compressor blade 압축기 블레이드  가스터빈 엔진에서 압축기 디스크상에 장착되어 있는 회전 에어포일. 압축기 블레이드는 엔진을 통하여 운동할 때 공기에 에너지를 증가시킨다.
compressor stall 압축기실속  터빈 엔진의 축류형 압축기에서 한 개 또는 그 이상의 블레이드의 받음각이 과도하게 증가하여 유연한 공기흐름을 방해하는 상태. 몇 개의 블레이드에서 실속이 발생했을 때 영향은 미미하고 불규칙한 소리로 알 수 있다. 그러나 전 블레이드에서 실속이 발행했을 때 엔진으로 통하는 공기의 속도를 매우 감속시킨다. 이것은 RPM 감소와 함께 굉음이 발생하고 배기가스 온도를 급상승시킨다. 압축기 실속은 압축기 RPM이 매우 높을 때 엔진으로 통하는 공기 흐름이 제한되면 발생할 수 있다.
compulsory reporting points 필수보고지점  ATC에게 반드시 보고해야 할 보고지점. 필수 보고지점은 항공차트에 검정색 삼각형으로 표기되거나 직항로를 지정하기 위해서 선정된 픽스로써 비행계획에 기록된다. 이들 지점들은 항법 보조시설 또는 픽스로 선정된 지리적 위치이다. 조종사는 ATC로부터 레이더 식별(contact)을 통보해 왔을 때 필수보고지점 상공에서 위치보고를 중지해야 한다.
computed air speed 산출 대기속도  산출 대기속도
computer 컴퓨터  인간의 간섭없이 자료의 수치ㆍ논리적 연산을 수행하는 장비 ㈜ 본 지침에서 컴퓨터란 용어는 컴퓨터 복합체를 의미하는 말로써 한대 이상의 컴퓨터와 주변장치들을 모두 포함한다.
computer aided instruction 컴퓨터 보조교육  "cf  CBI"
computer aided learning 컴퓨터 보조학습  "cf  CBI"
computer aided manufacturing 컴퓨터 이용 제작 CAM 컴퓨터 이용 제작
computer base instruction 컴퓨터기본교육  컴퓨터기본교육
computer based instruction 컴퓨터 기반 교육  "컴퓨터를 이용한 교육훈련 방식. 유사한 용어로 CBT(~Training)  CAI(Computer Aided Instruction)  CAL(Comruter Aided Learning)  MBT(Multimedia Based Trainina)  WBT(Web Based Training) 등이 있다."
computer reservattion system 전산예약시스템 CRS "컴퓨터를 이용한 좌석 및 화물실 공간의 예약판매 및 관리 시스템으로서  컴퓨터 내에 저장되어 있는 각 운항편의 예약상황을 각 지점의 단말기로부터 수시로 조회하여 즉각적으로 예약에 필요한 조치를 취할 수 있도록 한다. CRS의 발달로 고객의 예약이나 발권서비스의 지역적인 한계를 넘어서서 다국간 통합마케팅을 가능케 하였다."
computerized numerical control 전산수치제어  전산수치제어
concentration 농도  "가스 혼합물 가스가 차지하는 부피  부피의 백분율이나 ppm으로 표시한 다. (ICA0)"
concept of operations 작전개념 CONOPS 작전개념
concession 영업권료  영업권료
Concord 콩코드  "1960년대 초 프랑스가 개발하기 시작하여 1970년대 중반부터 본격적인 취항이 시작된 세계 최초의 초음속 제트 여객기이다. 콩코드는 38 000파운드의 터보제트 엔진 4기를 장착하고 100여명의 승객을 탑승하고 마하 2.04로 비행할 수 있다. 이 항공기는 경제성 및 소음공해 등의 문제로 총 20여대의 생산에 그쳤으며 주로 영국과 프랑스 항공사에서 운용하였다. 음속의 두배가 넘는 속도로 대서양을 3시간여분 만에 주파하면서 유럽과 미국을 하루 생활권으로 만들었으나 세계적인 불황으로 영국항공(브리티시 에어웨이즈)과 에어프랑스는 2003년 4월10일 콩코드기의 운항 중단을 공식 발표함. 이로써 유럽항공 산업의 첨단기술과 영불항공협력을 상징하며 지난 27년 동안 대서양 하늘을 횡단해온 콩코드기는 운항 개시 27년만에 퇴진하게 됨."
concourse 탑승동  "콘코스  탑승동"
condensation "응결  응축"  물질의 형태 또는 상태의 밀도가 보다 높게 변하는 과정. 물은 수증기 또는 스팀의 상태로 존재할 수 있고 응축 과정에 변해서 스님든 액제 상태로 변할 수 있다.
condensation level 응결 고도  단열적으로 상승한다면 상승하는 공기 덩어리 또는 층이 포화되는 높이.
condensation trail 비행운  항공기가 고고도에서 매우 차가운 공기 속을 통과할 때 형성되는 긴 꼬리 모양의 가시적 습기. 비행운은 엔진에서 배출되는 배기 가스에서 수증기의 응축으로 인하여 발생한다. 비행운은 길고 엷은 구름과 같이 생겼다.
condition of carriage 운송약관  운송약관
condition of readiness 준비상태  준비상태
conditions of carriage 운송약관  항공권 발행에 의해서 승객과 항공사간에 체결한 계약이며 계약 당사자는 승객과 운송항공회사가 된다.
conduction 전도  열 에너지가 직접 접촉에 의해서 보다 높은 에너지 단계로부터 낮은 에너지로 이동하는 열 전달 방법. 뜨거운 스토브에 손을 대면 열 에너지가 손으로 전도되어 손을 데게 된다.
conductor 전도체  "전도에 의해서 다른 물질로 열이 쉽게 그리고 직접 전달될 수 있는 물질. 대부분의 금속은 양호한 열 전도체이고 목재  종이  천 그리고 대부분의 플라스틱 등은 열 전도성이 없는 절연체(insulators)이다."
cone of ambiguity 모호한공역  "VOR의 전파복사 패턴과 관계되는 것으로서  방위각정보는 통상적으로 VOR국을 중심으로 360"" 전방위에 걸쳐서 수평면상의 앙각 40"" 이내에서 이용이 가능한 것으로 알려지고 있으며  따라서 나머지 100""의 각을 이루는 VOR 직상공의 원추형 공역은 방위각 정보가 불분명하므로 cone of Ambiguity 또는 Cone of Silence라고 부른다."
Cone of Silence 모호한공역  "cf  Cone of Ambiguity"
conference 회의 통신  회의 통신
conference communications 회의통신  세군데 이상의 장소에서 동시에 직접 통화할 수 있는 통신시설.
confernce 회의통신  회의통신
confidential 제한 공개  "허가받은 특정 집단이나 사람에게만 공개하도록 하는 것을 의미함. 제한 공개 정보의 경우  보통 관련된 특정 집단의 권리를 보호하기 위해 접근을 제한함. (출처: 기록학용어사전)"
Confidential Reporting System 항공준사고보고제도 CRS "ICAO의 권고사항으로서  항공안전과 관련된 사건을 자발적으로 보고하는 제도이다. 항공법상의 처벌 또는 규제조항으로 인하여 항공종사자들이 안전과 관련되는 사건에 관여하였거나 목격하였을 때 이를 보고하기 보다는 감추려는 성향이 강하기 때문에 항공안전 위해요소를 수집하여 분석ㆍ연구하고 전파하기에는 현실적으로 어려움이 있다. 따라서 CRS의 근본 취지는 이러한 위해요소들을 사전에 파악하여 그 정보가 전 항공분야에 전파되도록 감추어진 정보를 자발적으로 보고하도록 유도하는데 있다. CRS의 성공요건은 독립성  비밀성  면책성에 있으며  특히 보고자와 보고기관의 신뢰성 구축이 중요하다. cf  ASRS"
configuration "배치  배열  비행형태"  "비행기의 공기 역학적 특성에 영향을 미치는 플랩  착륙장치 등의 움직일 수 있는 구성 요소의 위치의 특수한 조화된 상태. 예를 들어 착륙 형태(landing configuration)는 항공기가 최종 접근로상에서 플랩을 최대로 내리고 착륙장치를 내린 상태에서의 항공 자세를 의미한다."
configuration (asapplied to the aeroplane) 형태(비행기에 적용 되는 경우)  "비행기의 공기역학적 특성에 영향을 미치는 프랩  강착장치 등의 움직일 수 있는 구성요소 위치의 특수한 조합."
Configuration Control Board 형상통제위원회 CCB "현행의 개발 기본 노선에 대한 모든 변경 제안을 평가하여 승인하거나 부결하는 책임을 지고  승인된 변경의 실현을 확인하는 책임을 지는 전문가 집단. (출처: IT용어사전)"
configuration management 형상관리 CM 형상관리
conflict alert 충돌경보  즉각적인 주의/행동이 요구되는 항공기 사이에 존재하는 절박한 상황을 레이더 관제사에게 경고해주기 위해서 고안된 특정 자동 항공 교통 관제시스템의 기능.
conflict resolution "충돌 대응 충돌해소방안"  레이더에 식별된 항공기와 레이더 식별이 이루어지지 않고 ATC와 이루어지는 통신 사이에 잠재적 충돌 의 대응책. 이 절차가 적용될 때 적절한 교통 조언이 발령되어야 한다.
congested area 혼잡지역  "도시  마을 또는 주거지로서 주거  상업 또는 휴양을 위하여 실질적으로 사용되는 지역."
conjunction ticket 연결 항공권  한 권의 항공권에 기입 가능한 구간은 4개 구간이므로 그 이상의 구간을 여행할 때는 한 권 이상의 항공권으로 분할하여 기입한다. 이들은 일련의 항공권을 말하며 각각의 항공권 면상에 타의 번호를 기입한다.
connecting carrier 접속 항공사  여객의 환승 또는 화물의 환적시 연결 수송을 하는 항공사   (출처: 한국공항)
connecting traffic 연결수송  한 비행편으로부터 여정이나 노선상의 중간지점에서 하기하여 동일 항공사나 타항공사의 다른 비행편으로 이기하여 계속 운송하게 된 여객이나 화물.
connection point 연결지점  공항에서 항공기와 항공기간에 연결되는 연결지점을 말한다.
consignee 수하인  운송인이 화물을 최종적으로 인도하도록 되어있는 사람 또는 회사.
consignment "위탁 위험품 발송품"  ① 운용자가 한번에 한 주소로 1인 송화주로 부터 접수하여 한 품목으로 영수증을 끊고 한 목적 주소에 1인 수화자에게 전달하는 1개이상의 위험품에 대한 포장. ②한명의 송하주에 의해 하나의 운송장상에 다른 한명의 수하주에게 발송하는 한개 또는 여러개의 상품을 말함. shipment와 동의어임.
consignor 송하인  운송장상에 물품의 운송을 위해 항공사와 계약을 체결하는 발송자. shipper라고도 한다.
CONSOLAN "콘솔란 항법보안시설"  "주로 대양횡단 항법을 위해 활용되는 저주파수  장거리 항법 보안시설(ICAO)."
console 콘솔  여러 가지의 운용 조종기가 놓여 있는 항공기 조종실의 부분. 일반적으로 조종 콘솔은 조종사와 부조종사 좌석 사이의 계기 패널로 확장된 축받이(pedestal)의 형태이다.
consolidated shipment 혼재화물  여러명의 서로 다른 송하주가 최종적으로 한명 또는 여러 수하주에게 발송하는 각각 다른 화물들을 혼재업자가 집합하여 하나의 운송장으로 운송하는 방식의 화물. 따라서 하나의 혼재화물은 하나의 운송장에 요금이 부과되고 노선이 구성된다.
consolidator 화물혼재업자  혼재화물에 대해서 LCL화물보다 저렴한 운임을 적용하고 그것을 장점으로 하여 소량화물을 모아서 운송하는 업자를 말함. (출처: 무역용어사전)
constant chord wing 직사각형 날개  "날개길이가 날개의 부착부분에서 날개 끝까지 일정한 날개를 말한다. 날개끝 실속에 강한 특징이 있고  소형기에 적용 예가 많다."
Constant Current Regulator 정전류조정기 CCR "항공기의 이착륙을 안전하게 유도하기 위한 비행장의 조명관제기구에 전원을 공급하기 위한 전원장치인 정전류조정기는 직렬부하회로(활주로진입등  활주로등  활주로 중심선등  접지대등  진입 각 지시등  유도로 등 및 기타등화)에 일정한 전류를 공급하는 장치로 전원전압  주파수  부하용량의 변동에도 능동적인 동작을 요구하는 정전류 공급장치임. "
constant speed drive unit 정속구동장치  "항공기의 발전기를 일정 속도로 구동시키기 위하여 가변 엔진 기어 박스 속도를 일정하게 유지시키는 장비. 정상 작동 범위 내의 기관의 속도가 가변임에도 불구하고 정속 구동 장치의 출력축은 일정한 속도이며  일정한 교류 주파수를 발생시킴. (출처: 국방과학기술용어사전)"
consultation 자문  비행에 관련되는 현존 또는 예상 기상상태에 관한 기상 전문가 또는 자격을 갖춘 자와의 논의. (ICAO)
Consumer Price Index 소비자물가지수 CPI "일반 도시가계가 소비생활을 영위하기 위해 구입하는 각종 상품(소비재) 및 개인서비스의 가격변동을 측정하는 대표적인 물가지수. 물가상승에 따른 소비자부담  구매력 등을 측정하는 데 활용됨. (출처: 한경경제용어사전) "
contact 통신접촉  통신접촉
contact approach "시계 접근 통신교신접근"  구름으로부터 벗어나 있고 비행시정이 최소한 1마일의 기상 조건과 목적지 공항까지 계속 비행할 수 있는 조건에서 계기 비헝 접근절차를 무시하고 지면의 시각적 참고를 이용하여 목적지 공항까지 비행할 수 있는 IFR 비행계획으로 비행하고 있는 항공기의 접근. 이 접근은 목적지 공항에서 보고된 기상시정이 최소한 1SM이고 조종사의 요청이 있을때만 인가된다. 주) 컨택접근을 수행중에 장애물 통과 책임은 조종사에게 있다. 주) 레이더 서비스를 받고 있다면 조종사가 주파수 변경 지시를 받을 때 자동적으로 종료된다.
contact departure 출발 관제사와 교신하라  출발중인 IFR 또는 VER 항공기에게 이후 ATC 서비스를 받기 이전에 할당된 출발 관제사 주파수로 변경할 것을 관제탑이 지시. 일반적으로 이 지시는 활주로의 출발 끝으로부터 약 반마일 정도에서 주어진다.
contact flight 시계 비행  "수평선과 항공기가 비행하는 지면의 하천  철도  도로 등을 시각적으로 참고하여 항법을 수행하고 항공기의 자세를 유지하는 비행."
contact point 접촉지점  접촉지점
contact speed 접지 속도  접지 속도
container "컨테이너  화물 운송용기"  "컨테이너  화물 운송용기"
container dolly 콘테이너 수레 CTNR Dolly 컨테이너(화물/수하물)를 운반할 때 사용되는 수레   (출처: 한국공항)
container pallet message ULD 전문 CPM 일정구간내의 ULD 이동시 작성하는 ULD 전문   (출처: 한국공항)
contaminant 오염 물질  오염된 불순물 항공기 연료를 오염시키는 불순물은 물과 먼지이다.
contaminated runway 오염 활주로  "활주로상에 고여있는 물  얼음  눈  서리  고무 조각 또는 기타 물건들이 놓여 있는 활주로."
contamination test 오염확인 시험  항공유가 운송도중 오염되었는지 확인하기 위한 시험   (출처: 한국공항)
contingency fuel 보정연료  "예비연료의 일종. 예보된 바람이나 외기온도에 따라 비행 계획을 작성하나 실제비행에서 예보치와 틀린 경우  연료부족이 될 가능성이 생긴다. 따라서 미리 목적 공항까지의 소요연료의 1할 내외의 연료를 보정연료로 추가해 놓는다. 이 연료를 보정연료라 한다."
contingency plan 우발계획  우발계획
continuous wave 지속파 CW A전파라고도 하며 주파수와 진폭이 모두 일정하고 지속진동을 하는 전파.
continuous wave acquisition radar 지속파추적레이다 CWAR "호크 시스템에 사용되는 장비로써 저고도로 접근하는 표적을 탐지하여 표적의 방위각  속도  접근ㆍ퇴각 상태 및 개략적인 거리 제원을 제공하는 지속파 레이더 장비. 수집된 제원은 자동 제원 처리소에서 처리되고  방공 포대나 소대 작전 통제소에 전시됨. (출처: 국방과학기술용어사전)"
contour "등고선   등압선"  동일한 압력대를 나타내기 위해서 정압 차트상에 그려진 선. 이들 선은 동일 높이 선을 나타내는 지형적 기복 지도에 그려지는 선과 유사하다.
contour chasing 저공 비행  지형을 기복을 따라 비행하는 저공 비행.
contour interval 등고선 간격  등고선 간격
contour line 등고선  지도상에 동일한 고도대를 나타내는 선.
contour map 등고선 지도  동일한 고도를 연결하여 그려진 선들로 구성되는 지형적 지역을 나타내는 지도.
contract approach 시계접근  구름으로부터 벗어나 있고 비행시정이 최소한 1마일의 기상조건과 목적지 공항까지 계속 비행할 수 있는 조건에서 계기 비행 접근절차를 무시하고 지면의 시각적 참고를 이용하여 목적지 공항까지 비행할 수 있는 IFR 비행계획으로 비행하고 있는 항공기의 접근. 이 접근은 목적지 공항에서 보고된 지상시정이 최소한 1SM이고 조종사의 요청이 있을 때 만 인가된다. 주1)컨택접근을 수행중에 장애물 통과 책임은 조종사에게 있다. 주2)레이더 서비스를 받고 있다면 조종사가 주파수 변경 지시를 받을 때 자동적으로 종료된다.
contrail 비행운  항공기가 고고도에서 매우 차가운 공기 속을 통과할 때 형성되는 긴 꼬리모양의 가시적 습기. 비행운은 엔진에서 배출되는 배기가스에서 수증기의 응축으로 인하여 발생한다. 비행운은 길고 엷은 구름과 같이 생겼다.
control 통제  통제
control aerodrome 관제비행장  비행장교통에 대하여 항공교통관제업무를 제공하는 비행장.
control and display unit 제어 표시기 CDU "CDU는 대형항공기의 비행관리컴퓨터(FMC)에 접속하기 위해 사용되는 인터페이스장치를 말함. 보잉737  767  777 등에서 주로 사용됨. "
control and reporting center 방공중앙관제소 CRC 예하 부서의 레이더 감시 활동을 감독하여 공중 활동에 대한 정보를 수집ㆍ평가ㆍ전파하고 항공기의 요격 및 공격 임무를 통제하며 아군기에 대한 비행 및 공중 구난 지원 등을 실시하는 기구. (출처: 국방과학기술용어사전)
control and reporting post 방공지방관제소 CRP "방공중앙관제소(CRC)의 예하 기구로서 책임 구역 내의 공중 감시 및 배당된 요격 관제  항법 보조 및 인접 항공 기구와 정보 교환  중앙방공통제소에 항적 자료 입력 등의 임무를 수행하는 기구. (출처: 국방과학기술용어사전)"
control area "관제구역 관제구"  "① 항공로의 지표 또는 수면으로부터 200m(700ft) 이상 높이의 공역으로서  항공로상을 항행하는 항공기의 지속적인 안전과 질서있는 항행을 확보하고자 관제를 실시하기 위하여 국토교통부장관이 지정한 공역을 말한다. 수평/수직관할 범위는 인천FIR과 일치하며  22 000ft를 기준으로 하여 '인천 저고도관제구역'(700~22 000ft)과 '대구 고고도관제구역'(22 000~무한대)으로 구분하여  대구 저고도판제구역은 동부ㆍ서부ㆍ중부ㆍ남부의 4개 sector로  대구 고고도관제구역은 동부ㆍ서부의 2개 sector로 분할하여 인천 항공교통관제소(ACC)에서 운영하고 있다. ② 지구상의 일정한 고도한계로부터 상부의 특정높이까지 연장되는 관제공역."
control augmentation system 조종성 증강장치  "항공기의 조종성 개선을 목적으로 장착된 장치. 조종사의 조타력은 신호로 장치에 들어간 후  적절히 증강되고 각 조타면 등에 작용하여 조종사의 의도에 따라 운동을 일으키게 한다."
control board 제어판  기계 또는 장비의 조종 또는 조작을 할 수 있는 각종계기 등이 배열 되어 있는 패널.
control cable 조종 케이블  조종실 조종간에서 항공기의 비행 조종 표면까지 연결하는데 활용하는 강철 케이블.
control column 조종간  "비행기 조종실에 조종 휠이 장착되어 있는 조종간. 조종휠을 좌우로 돌리면 보조익을 작동시키고 전후로 움직이면 승강타를 상하로 움직일 수 있다. cf   control wheel"
control configured vehicle "능동제어비행체  형상제어비행체"  "능동제어비행체  형상제어비행체"
control display unit 조종 화면 장치 CDU "음극관  알파벳 문자와 모드 선택기 라인 선택 키를 갖춘 키보드를 포함한 비행 관리 컴퓨터 장치에 있는 구성품. CDU는 비행 승무원이 화면에 나타낼 자료에 접근을 허용한다."
control lag 조종 지연  헬리콥터의 조종간을 적용했을 때 로터의 반응 사이에 발생하는 지연 현상.
control locking device 조종간 잠금 장치  항공기가 지상에 있을 때 조종 표면이 중립 위치에서 항공기의 비행 조종 표면을 잠그기 위해서 사용하는 장치. 일반적으로 조종 잠금 장치는 설치 전면에 경고기(warning fiag)를 갖추고 있어 비행전 제거할 수 있도록 경고를 제공한다.
control panel "계기판  제어판"  "비행용  엔진용계기  항공기 장치를 운응하기 위한 각종 스위치를 포함하는 항공기 조종실 내의 패널."
control reversal 역조작  항공기에 나타나는 반응과 반대 방향으로 조종간을 조종하는 행동. 이 같은 역조작은 여러 가지 원인에 의해서 수행될 수 있고 특히 비행 착각에 의한 역조작은 항공기를 매우 위험한 상태를 유발할 수 있다.
control sector 관제섹터  "일반적으로 공중 항로 교통관제소 또는 접근관제 시설 내에서 관제사 또는 관제사 그룹이 항공 교통 관제 책임을 갖는 한정된 수평 수직 거리의 지역. 섹터는 빈번한 교통흐름  고도층 그리고 관제사의 업무량을 기초로 설정된다."
control slash 통제선(비컨)  해당 항공기의 실제 위치를 나타내는 RADAR BEACON SLASH.
control stick 조종간  조종사가 보조익 또는 승강타를 작동할 수 있도록 고안된 비행기 조종실내의 수직 조종간. 스틱의 좌우 이동은 보조익을 조종하고 전후 이동은 승강타를 조종하도록 고안되어 있다.
control surface 조종익면  "비행기를 세 개의 축에 대해서 운동하도록 하기 위해서 조종실에서 움직일 수 있는 항공역학적 표면. 방향타  승강타  보조익등 주조종익면과 트림탭  스로틀  플랩  스포일러  에어·브레이크 등의 2차적 조종익면으로 대별된다."
control system 조종계통  "방향타  승강타  보조익 등을 포함하는 일련의 조종계통장치. 이들은 조종간  페달  레버  조종케이블 등을 경유하여 연동된다."
control tower 관제탑  "관제탑은 그때의 풍향  풍속을 고려하여 사용 활주로를 결정하고 비행장의 교통현황에 따라 지상활주를 지시하고  이어서 관제본부로부터 전달된 관제승인을 항공기에 전달하는 한편 다른 비행장의 항공교통과의 관계를 고려하여 이륙허가를 한다."
control transfer 관제 이관  관제 이관
control wheel 조종간  조종사가 보조익과 승강타를 조작하기 위해서 활용되는 비행기 조종실 내의 휠 타입 조종간. 휠의 회전은 보조익을 작동시키고 전후 이동은 승강타를 움직인다. 휠은 완전한 원을 그리지 않기 때문에 둥그렇게 제작되지 않고 휠의 일부 형태만 갖추었다.
Control Zone 관제권  "공공용으로 제공된 비행장 및 그 부근 상공의 지표면 또는 수면으로부터 200m 이상 높이의 공역으로 항공교통의 안전을 위하여 국토교통부장관이 고시하여 지정한 공역을 말한다. 계기비행 이ㆍ착륙절차가 수립되어 있고 관할하는 항공교통관제기관이 있어야 하며 유자격자에 의한 정기 기상관측 및 특별 기상관측이 실시되고 있는 비행장에 대하여 지정하며  관제탑(TWR:Aerodrome Control Tower)에서 관장한다. 수평범위는 비행장 표점(ARP)으로부터 반경 5NM(9.3km)의 범위내에 설정하며  수직범위는 각 비행장의 실정에 따라 하부 한계 및 상부 한계의 고도를 상이하게 설정한다."
controll ability 조종성  조종실 조종장치의 움직임에 반응하여 비행 자세의 변화를 허용하는 항공기의 특성.
controlled aerodrome 관제비행장  "비행장교통에 대하여 항공교통관제업무를 제공하는 비행장. 주) 관제비행장이란 용어는 항공교통관제업무가 비행장교통에 제공됨을 나타내고 있을 뿐이며  관제권이 존재한다는 것을 의미하지는 않음."
controlled airspace 관제 공역  "A  B  C  D  E 등급으로 구분한다. 관제공역에 근접해 있거나 항공로를 통과하는 군용기는 항공교통  비행절차  공역에 관한 규칙에 따라 운항하지 않을 수 도 있다. 1. Class A(A등급) : 인천비행정보구역(FIR) 내의 평균해면 20 000피트 초과 평균해면 60 000피트 이하의 항공로(Airways)로서 국토교통부장관이 공고한 공역이다. 2. Class B(B등급) : 인천비행정보구역(FIR) 중 계기비행 항공기의 운항 또는 승객 수송이 특별히 많은 공항/비행장(이하 “공항”으로 한다)으로 관제탑이 운용되고 레이더 접근관제업무가 제공되는 공항주변의 공역으로서 국토교통부장관이 공고한 공역이다.ㆍ김포  인천공항 - 공역의 크기는 공항반경 5NM(9.3Km) 이내 공역은 지표면으로부터 평균해면 10 000피트 이하  공항반경 5NM(9.3Km)에서 10NM(18.5Km) 이내 공역은 공항 표고  1 000피트에서부터 평균해면 10 000피트 이하  공항반경 10NM(18.5Km)에서부터 20NM(27Km) 이내 공역은 공항표고 5 000피트에서 평균해면 10 000피트까지의 공역이다. 3. Class C(C등급) : 인천비행정보구역(FIR) 중 계기비행운항 또는 승객 수송이 많은 공항으로 관제탑이 운용되고 레이더 접근관제업무가 제공되는 공항주변의 공역으로서 국토교통부장관이 공고한 공역이다. ㆍ광주  사천  김해  원주  대구  예천  강릉  중원  서산  포항  오산  군산  제주공항- 공역의 크기는 공항반경 5NM(9.3Km) 이내 공역은 공항 지표면으로부터 공항표고 5 000피트 이하  공항반경 5NM(9.3Km)에서 10NM(18.5Km) 이내 공역은 공항표고 1 000 피트에서부터 5 000피트 이하의 공역이다. 4. Class D(D등급) : 인천비행정보구역(FIR) 중 다음과 같이 국토교통부장관이 공고한 공역이다. 가. 관제탑이 운영되는 공항반경 5NM(9.3Km)이내  지표면으로부터 공항표고 5 000피트 이하의 각 공항별로 설정된 관제권 상한고도까지의 공역으로서 D 등급 공역으로 설정된 공항은 다음과 같다.ㆍ수원  서울  청주  성무  이천  논산  속초  목포  진해  울산  여수  정석  평택  춘천공항   나. 평균해면 8 000피트 이상 평균해면 20 000피트 이하의 모든 항공로   다. 서울접근관제구역 중 B등급 이외의 관제공역으로서 평균해면 10 000피트 초과  평균해면 20 000피트 이하의 공역 5. Class E(E등급) : 인천비행정보구역(FIR) 중 A  B  C  D 등급 공역 이외의 관제공역으로서  해면 또는 지표면으로부터 700피트 이상의 국토교통부장관이 공고한 공역이다. *   한국군은 해당 등급 비행절차 준수 유보  관계기관 간 합의서의 비행정보 통보절차에 의함 **  김해  광주  사천  대구  강릉  중원  서산  원주  예천  오산  군산  포항  제주(13개) *** 서울  청주  수원  성무  평택  울산  여수  목포  속초  춘천  정석  진해  이천  논산  (14개)"
controlled area 관제 지역  지표면 위의 지정된 한계로부터 위로 연장된 관제 공역. (ICAO)
controlled departure time programs 흐름통제진행장치  "계획표는 항공기의 지연이 항공로체계 또는 착륙 의도된 지역에서 생기도록 계획될 경우  출발공항의 지상에 대기시키는 흐름통제 진행장치이다. 이들 계획표의 목적은 항공교통체계의 혼잡을 줄이거나 도착센터 또는 터미널지역에서 체공하도록 제한된다. CDT는 예상출발허가시간(EDCT)와 같이 비행계획서상에 나타난 특정 출발 SLOT이다."
controlled depature time programs 특정출발시간 프로그램  특정출발시간 프로그램
controlled flight 관제 항공기  항공교통관제허가에 의하여 비행하는 항공기.
controlled flight into terrain 조종상태에서의 지형충돌 CFIT 항공기의 조종과 지상에서의 관제가 정상적으로 이루어진 상태에서 조종사의 과도한 강하율로 인하여 항공기가 지상의 장애물이나 해면에 추락하는 사고.
controlled time of arrival 초기도착예정시간  ATCSCC 지상 지연요인에 의하여 조정된 초기예정도착시간.
controller "관제사  제어기"  항공교통관제업무를 제공하기 위해서 승인된 인원. (ICAO)
controller error "관제사 실수  통제관 착오"  "관제사 실수  통제관 착오"
Controller Pilot Data Link Communication 관제사-조종사 간 데이터링크 통신 CPDLC 지상 또는 위성 기반의 무선 중계국을 이용하여 조종사와 관제사 간 문자화된 항공교통관제 메시지를 교환하는 양방향 디지털 통신 시스템.
convective cloud 대류성 구름  "층적운  적운  적란운  고적운 등과 같이 불안정한 대기환경에서 형성되는 수직으로 발달한 구름."
convective sigmet 대류성 시그멧  "대류성  시그멧은 모든 항공기 조종사에게 잠재적 위험이 있는 기상 현상을 조언하기 위한 비행중(in-flight) 기상 경보이다. 대류성 시그멧은 심한 난기류  심한 착빙 그리고 저고도 윈쉬어(low-level wind shear)를 포함한다.  1) 심한 뇌우(severe understmn)    2) 회오리바람(tomadoes)  3) 뇌우의 선  4) 은폐(embeodedl 뇌우  5) 40% 이상을 차지하는 등급 4(VIP-4) 또는  그 이상의 뇌우  6)직경이 3/4"" 이상의 우박(hail)"
convention on international civil aviation 국제민간항공협약(시카고협약)  "각국의 항공기업이 타국의 상공을 비행하거나 국가간에 항공노선을 개설하기 위해서는 국제항공의 운영을 규제하는 국제법이 필요하였다. 그 결과  1919년의 파리 조약  1926년의 마드리드 조약  1928년의 아바나 조약 등에서 채택된 국제항공에 관한 원칙을 정리해서 통합하고  동시에 제2차 대전 이후의 국제항공의 건전하고 질서있는 발전을 위하여 필요한 기본원칙과 법적 질서를 확립하기 위하여 1944년 12월 7일에 시카고 회의국제민간항공회의: International Civil Aviation Conference는 국제민간항공협약을 체결하였으며 이 협약은 1947년 4월 4일에 발효하였다. 우리나라는 1952년 12월 11일 이에 가입하였으며 1989년 12월말 현재 이 조약을 비준한 국가는 155개국에 이르렀다. 시카고조약은 전문  본문  말문으로 구성되어 있으며 본문은 제1부 항공  제2부 국제민간항공기구  제3부 국제항공운송  제4부 최종규정으로 분류된다. 전문에서 이 조약은 국제민간항공이 안전하게  그리고 질서정연하게 발달할 수 있도록  또한 국제항공운송업무가 기회균등주의를 기초로 확립되고 건전한 발달과 경제적인 운영이 될 수 있도록 하기 위하여 체약국이 일정한 원칙과 규제에 대하여 합의하고 그 목적을 위하여 체결한다고 조약체결의 목적을 명백히 밝히고 있다. 제1부에서는 일반원칙으로서  체약국의 영공주권의 확인(제1장)  체약국의 영공비행(제2장)  항공기의 국적(제3장)  항공을 용이하게 하기 위하여 필요한 조치(제4장)  항공기가 구비해야 할 요건(제5장)  국제표준 및 권고방식(제6장)에 대하여 규정하고 있다. 제2부에서는 국제민간항공기구의 조직과 임무에 대하여 규정하고 이것을 근거로 ICAO가 설립되었다. 제3부에서는 국제항공운송을 원활하게 하기 위하여 필요한 조치(정보 및 권고  공항 기타 항공시설  공동운영조직 및 공동계산업무)에 대하여 규정하고 있다. 제4부의 최종규정에서는 이 조약이 기존의 파리조약(1919)  아바나조약(1929년)에 대신한다는 것과 조약의 비준  가입  개정 및 폐기 등에 대하여 규정하고 있다."
conventional 재래식  재래식
Conventional International Origin 협정국제원점 CIO 지구 회전축은 극운동에 의해 변화하게 되는데 1900년부터 1905년까지의 극운동의 평균을 구하여 지형좌표계를 결정하기 위한 기준으로 삼은 점을 의미함. 
conventional takeoff and landing plane 통상이착륙기  "보통 이착륙기로서 STOL운항을 목적으로 하지 않았기 때문에 특별히 강력한 고양력 장치와 엔진을 장비하지 않고  보통 활주로에서 이착륙하는 비행기. (출처: 항공우주공항용어사전)"
conventional VOR 컨벤셔널방식 전방향표지시설 CVOR "초단파대의 전파를 사용하여 비행 중의 항공기에 VOR에 대한 방위 정보를 연속적으로 제공하는 것. ICAO 표준의 대표적인 단거리 항행 원조 시설로서 세계적으로 가장 많이 보급되어 있음. VOR은 통상 CVOR(Conventional VOR)과 DVOR(Doppler VOR)로 이루어져 있음. 그 차이점은 CVOR은 기준위상은 FM변조  가변위상은 AM변조로 이루어지며  DVOR은 기준위상은 AM변조  가변위상은 FM변조로 이루어짐. 근래에는 방위오차를 줄이기 위해서 CVOR보다는 DVOR을 선호하는 추세임. "
convertible aircraft 화객 겸용기  사용목적에 따라 이용할 수 있도록 설계·제조한 항공기. 화물전용기나 여객전용기 어느 쪽으로나 사용 가능한 항공기를 말한다.
conveyor belt loader 화물상하역 컨베이어 Conveyor "화물 상 하역 (Bulk 화물) 컨베이어   (출처: 한국공항)"
coordinate system 좌표계  좌표계
coordinated universal time 협정 세계시 UTC "태양에 대한 지구의 자전에서 계절적 변화를 수정한 시간. 협정세계시는 OTC  GMT  ZULU로 쓰여진다."
coordinates 좌표  평면상에 서로 교차되는 두 직선의 임의의 위치는 두 직선으로부터 거리에 의해서 표시할 수 있다. 위치는 좌표로 표시되고 적도와 그리니치 천문대를 통과하는 본초 자오선(prime meridian)으로부터 측정한 방위각과 거리로 나타낸다. 위치는 결정하기 위한 위도와 경도를 도/분/초로 나타내는 참고선의 교차점.
coordinating altitude 협조고도  "고정익 항공기와 회전익 항공기의 충돌을 방지하기 위하여 설정된 고도. 협조고도 이상은 공군의 통제 하에 고정익 항공기가 사용하고  협조고도 이하는 육군의 통제 하에 회전익 항공기가 사용함. 공군이 협조고도 이하를 사용하거나 육군이 협조고도 이상을 사용할 때는 상호 협의해야 함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
coordination fix 좌표  "관제시설이 항공기를 이양하거나 또는 비행진행정보를 조정하는데 관련된 지점. 공항시설에 대하여  이 지점은 또한 도착 항공기를 위한 허가지점으로 사용됨."
coordination turn 정상 선회  비행기가 수평면에서 일정한 속도의 경사각이나 반경으로 하는 선회. (출처: 항공우주공학용어사전)
Corporate Important Person 기업귀빈 CIP "VIP에 상응하는 기업인을 일컫는 용어이며  한국공항공사는 국내 기업인의 외국 바이어 영접 및 외국 기업인의 국내 투자활동에 편의를 제공키 위하여 1998년 7월 1일부터 김포ㆍ김해ㆍ제주 등 3개 국제공항에 CIP Room(기업인의전실)을 운영하고 있다."
corporate mileage bonus system 상용기업우대제도 CMBS 상용고객우대제도의 개인별 혜택에 추가하여 소속기업 또는 단체에 추 가혜택을 부여하는 제도로 1개 회사에 카드소지자가 10인 이상일 경우에 가입이 가능하다.
corrected altitude 수정 고도  공기의 비표준 온도를 위해 수정된 항공기 고도계상에 나타난 지시고도 이 같은 수렁은 현존하는 은도와 표준 대기 온도 사이의 차이를 기초로 한다.
correction 수정지시  "교신 중 오류가 발생했을 시  수정지시를 따름. "
Corrective Maintenance 고장수리 CM 기계 등의 고장의 원인을 발견하고 그 원인을 제거하거나 고치는 행위. Fault Isolation 또는 Trouble Shooting 이라고도 한다.
corrective RA 수정 대응 조언  현재의 비행로에서 벗어 날 것을 조종사에게 알리는 대응 조언. (ICAO)
Correspondence Study 통신교육  교육에 직접 참가할 수 없는 사람들을 위하여 교재나 녹음테이프 등을 특별히 제작해서 통신에 의해 실시하는 교육기법.
corridor 회랑  비행로가 매우 복잡한 지역 또는 제한된 공역에서 이 지역을 효과적으로 통과하기 위해서 고도와 폭이 지정된 비행 통로.
COSPAS/SARSAT SYSTEM 위성조난통신망  "선박  항공기 등의 조난 발생시 인공위성을 통하여 조난상황을 탐지  이를 수색구조에 활용하기 위하여 국제적 네트워크로 조직된 수색구조 시스템으로 항공기 수색구조 활동에 중요한 역할을 담당하고 있다."
cost and freight 송하운임 C＆F 송하인이 목적지까지의 운임을 부담하는 것   (출처: 한국공항)
cost effectiveness 비용 대 효과  비용 대 효과
"cost  insurance and freight" 운임 및 보험료포함 인도조건 CIF 수출업자가 항공기(선박)에 화물을 적재하고 목적지까지의 운임 및 보험료를 부담하는 무역조건   (출처: 한국공항)
coulomb 쿨롱 C 1암페어의 전류에 의하여 1초간 운반된 전기의 양 .
counter clockwise 반시계방향  "전자회로의 조정에 있어서 조정기의 회전방향을 나타내는 것으로  반시계방향을 의미한다."
coupled approach 연결접근  연결(이중)접근은 탑재 장비로부터 위치 정보와 조종 명령을 수신하는 항공기 자동조종 장치에 의해서 수행되는 계기접근이다. 일반적으로 비정밀 연결 접근은 최저 강하고도 미만의 50피트보다 낮은 고도에서 중지되고 수동으로 비행해야 한다. 정밀 연결접근은 지면위 50피트미만에서 수동으로 비행해야 한다.
coupler 급유커플러  급유장비인 Servicer를 이용하여 급유할 때 Hydrant Pit Valve와 결합하기 위하여 Servicer Intake-Hose 끝단에 설치된 연결 장치   (출처: 한국공항)
courier cargo 특급화물 (운송)  상업 서류나 소형 화물을 신속히 Door-To-Door로 배달하는 운송 방법   (출처: 한국공항)
course 비행방향  1. 북쪽으로부터 각도로 측정된 수평면에서 계획된 비행방향. 2. 일반적으로 전방진로 또는 후방진로로 명시되는 ILS 로컬라이저 신호형태.
Course Deviation Indicator 항로편차지시계 CDI "VOR  LORAN  GPS 항법 시스템에서 원하는 항로로부터 상대적인 편차량과 방향을 지시해주기 위해서 활용되는 지시계. (출처: FAA GPS)"
course lights 항로등  항로등은 오직 한방향으로만 볼 수 있게 항로 체계의 회전비컨만으로 활용된다.
course line 항로  "두 지점을 연결하는 항공로. 방위뿐만 아니라  출발지에서 목적지  혹은 어느 지점에서 어느 지점(VOR  NDB등 항행안전시설을 사용하는 경우)의 항로와 거리를 말한다."
Course to Fix 코스투픽스 CF "지역항법(area navigation)의 레그(leg) 유형으로  픽스로 향하는 inbound 자항로를 말함. (출처: 국토교통부  조종사 표준교재 공중항법) "
COURSE WIDTH 코스폭  "계기착륙시설(ILS) 중 방위각표지시설(LOC)을 이용하는 항공기가 계기착륙시 이용할 수 있는 코스폭을 각도로 표시하는 것. 항공기 지시계기의 최대 동작범위를 코스폭으로 함. <cf  PATH WIDTH>"
cowl flaps 카울 플랩  카울 플랩은 엔진 카울링에 위치해 있고 엔진부로 유입되는 공기량을 조절하여 엔진의 온도를 조절할 수 있다. 1)카울 플랩 개방 시기 ① 엔진 시동시 ② 지상 활주시 ③ 이륙중이나 높은 파워로 상승시 2) 카을 플랩 닫을 시기 ① 장시간 고도 강하시 ② 과도한 엔진 냉각운용이 예상되는 시기.
cowling "엔진 덮개  카울링"  항공기 엔진을 덮는 가변형 덮개.
crabbing "횡비행 크랩"  지상 위의 비행로가 부분적으로 바람에 횡으로 부는 동안 항공기의 기수를 바람이 불어오는 방향을 향하는 비행하는 방법. 측풍(crosswind)착륙을 위한 접근에서 활주로에서 벗어나는 것을 방지하기 위해서 항공기는 바람부는 쪽으로 크래빙(crabbing)한다.
crack 균열  "진동  과부하  내부응력으로 인하여 초래되는 재료의 부분적인 분리."
craddle 크래들  항공기를 수리하거나 보관하는 동안에 항공기 구조부를 잡아주는 데 사용하는 지지설비.
crash landing 불시착  불시착
crash locator beacon 불시착 위치 무선표식  항공기가 불시착했을 때 위치를 알려주기 위해서 비상 신호를 발사하는 전자 장비.
creative fare 수요창출용 특별운임  "night travel fare와 excursion fare 등과 같이 계절  시간대  노선 등에 따라 설정되는 운임."
crest Value 파고치  "cf  peak value"
crew 승무원  승무원.
crew compartment 승무원실  "항공기 승무원이 개별적으로 부과된 임무를 수행하는 방. 즉 조종실  무선실  사무실등을 말함."
crew member 승무원  운용자로부터 비행중에 항공기에 탑승하여 부여된 임무를 수행하도록 부여받은자.
crew rest 승무원휴식 CR 승무원휴식
crew transportation vehicle VIP/승무원 수송 버스 CTV VIP/승무원 수송 버스.
crewchief 선임 승무원  승무원 무리를 감독하고 책임지는 사람.
crewman 승무원.  승무원.
crisis action system 위기조치체제  "비상시 혹은 시간에 민감한 상황 시 작전계획 시행  또는 국가통수기구의 의사결정을 적시에 건의하기 위한 지침과 절차를 제공하는 체제. (출처: 군사용어사전) "
crisis response team 위기대응조치반  위기대응조치반
critical "중대한  임계의"  "중대한  임계의"
critical altitude 임계 고도  항공기의 왕복 엔진이 등급이 부여된 마력을 발생할 수 있는 표준 대기조건하에서의 최대 고도.
critical defect 치명적 결함  품질 요구 조건에 맞지 않는 결점 중 인명에 위험을 주거나 보수 시 엄청난 비용을 부담하게 되는 결점. (출처: 국방과학기술용어사전)
critical design review 상세설계검토 CDR 모든 레벨의 상세 설계서나 시험절차서 작성 완료 후에 검토하는 회의. (출처: 항공우주공학용어사전)
critical eleven minutes 크리티컬(위험한) 11분  항공기가 착륙 전 8분과 이륙 후 3분 동안의 시간으로 이 시간대에 가장 많은 사고 발생 가능성이 잠재하기 때문에 최대의 주의가 요구된다.
critical engine 중요엔진  다발 엔진 비행기의 엔진 고장시 항공기 성능이나 조종하는데 가장 기본적인 영향을 미치는 엔진을 의미한다. 대부분의 프로펠러는 시계방향으로 회전하기 때문에 우측 엔진보다는 좌측 엔진 고장시 비대칭 추력에 의한 빗놀이(yawing) 현상이 크다. 이는 우측 엔진의 추력 중심(center of thrust)이 동체의 중심선으로부터 멀어 모멘트가 크기 때문이다.
critical engine failure speed 임계이륙속도 V1 "수송기가 이륙활주중에 돌연 1대의 엔진이 정지하였다고 가정할때  이륙을 계속할 것인가 중지할 것인가를 판단하기 위하여 설정한 속도이다. V₁이라 칭하고  비행기의 속도가 V₁에 이르지 않으면 이륙을 중지하고 V₁을 넘었다면 이륙을 계속한다. take off decision speed라고도 한다."
critical height 임계높이  접근절차 또는 접근 중단 절차가 공항의 지정된 고도 이하에서 계기에 의존하여 더 이상 안전하게 수행될 수 없는 가장 낮은 고도.
critical item 긴요 품목  긴요 품목
critical named area of interest 필수감시지역 CNAI "적 부대의 통과가 예상되어 반드시 감시해야 하는 지역. 주로 도로 교차점ㆍ분기점 및 교량이 선정되며  현행 및 장차 작전을 위해 반드시 정보를 수집하고 상급 부대에 요청하여 타격해야 할 지역. (출처: 국방과학시술용어사전)"
critical part 중요 부품  조립품 또는 구성품 기능 고장을 예방하는데 꼭 필요한 조림품 또는 구성품의 부품.
critical power unit "임계동력장치  임계엔진"  다발 엔진 비행기의 엔진이 고장났을 때 항공기 성능이나 조종하는데 가장 기본적인 영향을 미치는 엔진.
critical pressure 임계 압력  폭발이 발생하지 않고 정상적으로 연소될 수 있는 왕복엔진의 실린더 내부의 혼합연료의 가장 높은 압력.
critical temperature 임계 온도  왕복엔진의 실린더 내에서 연료가 연소될 때 정상적으로 연소되기보다 폭발의 원인이 되는 온도.
cross bleed start 자체전원엔진시동  "지상전원 공급이 이루어지지 않은 경우 항공기 자체전원을 이용하여 엔진시동을 시도하는 것으로써  주기장 내에서는 허가될 수 없으며  항공기 후미 500피트 이상의 안전거리가 확보된 경우에 한하여 제한적으로 허가."
cross fix at above altitude 고고도제한  특정지점에서 고도제한이 요구되는 경우 항공교통관제시설에서 사용되는 용어. 이것은 그 지점을 지정된 고도보다 높게 통과하는 것을 의미한다. 그러나 더 높은 고도는 연속적인 고도제한 또는 배정된 고도를 위반할 고도는 아니다.
cross fix at altitude 통과고도  특정지점에서 특정한 고도제한이 요구되는 경우 항공교통관제시설에서 사용되는 용어.
cross fix at below altitude 저고도제한  특정 지점에서 최대통과고도가 요구되는 경우 항공교통관제시설에서 사용되는 용어. 이것은 그 지점에서 더 낮은 고도로 통과하는 것을 의미한다. 그러나 이것은 최소계기비행고도 이상이 되어야한다.
cross runway 교차 활주로  교차 활주로
cross tag 태그 교차  태그 교차.
cross track deviation 교차트랙편차  교차트랙편차
cross track distance 교차트랙거리  교차트랙거리
cross wind 측풍  1) 장주에 관련되어 사용될 때 측풍로를 의미한다. 2) 바람조건에 관련해서 사용될 때 활주로 또는 항공기의 비행로에 평행하지 않은 바람.
cross wind component 측풍요소  활주로의 종축에 대한 90도에서 노트로 측정된 바람 요소.
cross wind effect 측풍효과  항공기가 측면으로 불어오는 바람의 방향과 속도에 따라 항적을 이탈하지 않도록 하기 위해 항적으로부터 어떤 각도를 주어 목적지로 비행하게 하는 것. (출처: 교통용어집)
Crossbar 크로스 바  활주로 말단에서 일정의 거리(약 300m)에 활주로 중심선의 연장선과 직교하는 직선상에 배열한 등열.
cruise 순항  "조종사에게 허가 명시된 내용을 포함하여 이상의 어떤 고도에서도 비행하도록 허가하는 항공교통관제허가에서 사용되는 용어. 조종사는 이 고도구역 내의 중간고도에서 수평비행을 할 수 있다. 이 구역에서의 상승/강하는 조종사의 재량에 따라 이루어진다. 일단 조종사가 강하를 시작하고 동 구역에서 고도이탈을 보고하면 추가적인 항공교통관제허가 없이 그 고도로 돌아갈 수 없다. 더욱이 이것은 목적공항으로 비행하고 접근하라는 조종사를 위한 승인이며  다음과 연결되어 사용될 수 있다.  1. 표준/특별 계기접근절차를 갖는 지역에서 공항의 허가한계지점. 공항으로의 계기강하가 요구 될 때  조종사는 당해 공항에 대한 표준/특별 계기접근절차에 따른 강하가 요구된다. 2. 관제구역 내/이하/외부의 그리고 표준/특별계기접근절차가 없는 지역에서 공항의 허가한계지점. 이러한 허가사항은 조종사에게 계기비행 기상조건에서 적용 가능한 최저계기비행고도 이하로 강하하도록 허가하는 것이 아니며 또한 그것은 항공교통관제시설이 Class G 공역에서 항공기에 대한 관제를 제공한다는 것을 의미하지 않는다. 그러나  이것은 항공기에게 목적공항으로  시계비행규칙 운항을 조정하는 적용 가능한 규정에 따라 비행하고 강하하며 착륙할 수단을 제공한다. 또한 이것은 계기비행계획이 끝나는 시점까지 수색 및 구조업무를 제공한다."
cruise climb 순항상승  항공기 중량이 감소함에 따라 고도가 단계적으로 증가하는 항공기 순항기술.
cruising altitude 순항고도  "저고도에서는 항공기의 진행방향을 0-179도까지  180-359도까지의 두개의 반원으로 나누어 동향은 기수고도  서향은 우수고도로 정하고 있다. 유시계비행방식의 경우에는 매 1 000피트(300m)를 기준으로 하여 기수고도와 우수고도에 각각 500피트를 가산한다. 따라서 동방향으로 비행하는 계기비행방식의 항공기와 유시계비행방식의 항공기는 500피트의 고도차를 유지하면서 비행한다. 그러나 유시계의 경우는 일정 고도를 유지하는 것이 아니고 구름이 있으면 고도를 상하로 조정하거나 방향을 변경하여 이것을 피하기 때문에 유시계를 유지하기 위해서 이 고도를 엄밀하게 지켜야 하는 것은 상승강하를 제외한 순항부분에서만이다. 고고도가 되면 29 000피트 이상은 순항고도의 분류방식이 달라진다. 즉  계기비행방식의 경우는 전부 기수고도  유시계비행방식의 경우는 전부 우수고도가 된다. 그러나 동향은 29 000피트부터 시작하여 4 000피트마다  서향은 31 000피트부터 시작하여 4 000피트마다 고도를 구분하므로 계기비행방식에 의한 같은 방향의 비행은 2 000피트의 고도차가 생기게 된다. 유시계비행방식의 경우는 동향은 30 000피트부터  서향은 32 000피트부터 시작하여 4 000피트마다 고도를 구분하므로 같은 방향으로 비행하는 계기 및 유시계비행방식의 항공기는 1 000피트의 고도차를 유지하면서 비행하게 된다."
cruising level "순항고도 순항비행고도"  비행 중 어느 특정 단계에서 유지하는 고도.
cruising power 순항출력  "항공기는 이륙  순항 및 강하 등의 상태에 따라 필요로 하는 엔진 출력은 크게 다르다. 순항출력은 일반적으로 조종사가 어떤 범위내에서 선택할 수 있는 폭을 갖고 있다. 통상 순항출력이 적으면 항속거리가 길어진다."
cruising speed 순항속도  "비행기가 연속적인 비행을 할 때(즉 순항중)에 취하여야 할 속도이다. 엔진의 내구성  연료소비율 등을 기준으로 하여  2지점간의 소요시간  기상상태비행경로에 대한 바람방향  기체 총중량 등을 종합하여 적당한 속도가 선택된다. 일반적으로 수송기에서는 제트기의 경우 마하수 또는 지시대기속도를 일정하게 하고 비행하는 (중량이 가벼워도 속도는 바꾸지 않으므로 연료소비율은 점차로 향상된다) 방식이라든가  중량이 가벼위짐에 따라 속도를 늦춰가는 방식(최대항속율이 얻어지는 속도보다도 약간 빠른 속도로 비행하여 항속성능은 약간 저하하지만 비행속도는 그 비율로 크게 할 수 있다)등을 적용하고 있다. 전자를 일반적으로 고속순항방식  후자를 장거리순항방식이라 하고 있으나  그 속도를 정한 기준은 위에서 말한 바와 같은 이유에 의한 것이다."
cryptographic 암호  암호
Crystal 크리스탈  "수정  결정의 뜻인데 전자분야에서는 수정발진자의 수정  광석검파기의 광석이나 게르마늄 다이오드의 게르마늄  실리콘 다이오드의 실리콘 같은 결정  크리스탈 마이크나 크리스탈 이어폰의 로셀염 결정을 말한다."
cubic feet 큐빅평방 CUFT 1 foot × 1 foot × 1 foot의 용적.
culture "인공 장애물  지형지물"  "인공으로 만들어진 도시  철도  수로 등 지상에 나타나는 모든 물체. (ICAO)"
cumuliform 적운형  수직으로 발달하는 모든 대류성 구름을 일컫는데 사용되는 용어. 적운형 구름은 수직발달이 없는 층운형 구름과 구별된다.
cumulocirrus 권적운  "털쌘구름 ·비늘구름 ·조개구름 ·견적운(絹積雲)이라고도 한다. 기호 Cc. 작은 덩어리의 흰구름이 마치 상어의 등에 박힌 점처럼 널려 있거나 많은 조개들이 촘촘히 흩어져 있는 모양이다. 보통 5∼13 km 고도에서 발생한다. 빙정(氷晶)으로 된 구름일 때도 있지만  과냉각(過冷却)된 물방울의 구름일 때도 있는데  이럴 때는 급속하게 빙정으로 변한다. cf  cirrocumulus"
cumulonimbus 적란운  "수직으로 매우 발달한 무겁고 밀도가 늪은 적운형 구름 적란운은 적운 구름에서 발달하고 모루 형태의 상부는 수천 피트 상공까지 확장된다. 적란운은 천둥과 번개 그리고 가끔 우박을 동반하고 번개  강우  비구름이라 불리는 맹열한 구름이 어두운 구름 아래에 형성된다. 때때로 적란운은 심한 난기류의 존재를 지시한다. 쌘비구름 소나기구름(Cb)."
cumulostratus "층적운  층쎈구름"  "기본운형 10종의 하나. 국제기호 SC. 층운형 형태로 이루어진 낮은 구름. 층적운 구름은 약간 어두운 부분과 함께 회색 빛을 띠고 일부는 백색 부분을 띠기도 한다. cf  stratocumulus"
cumulus 적운  돔 또는 망루와 같은 개별적으로 분리된 밀도 있는 구름의 형태. 가끔 적운 구 름은 양배추 꽃이 부풀어 오는 것과 같은 형태로 수직으로 발달한다. 이들 구름의 햇빛을 받는 쪽은 밝은 백색을 띠고 거의 수평선강의 하단은 상대적으로 어둡다.
cumulus stage 적운 단계  뇌우의 초기 단계. 구름은 적운으로부터 타워링 적운으로 성장하고 10~13분 정도 지속된다.
curbside 승하차대  "항공 여객이 여객 터미널 건물 앞에서 승 하차하는데 이용할 목적으로 도로와 구분하여 별도 자동차가 정차하는 지역. 일반적으로 혼잡을 피하기 위하여 차량의 종류별로 승 하차장의 위치를 구분함."
curfew time 비행통제 시간  비행통제 시간.
curing 경화(처리)  "고온의 액체 모양의 혼합물을 조절  냉각시키는 것과 같은 열처리 방법으로 화학적 물리적 특성을 갖게 하는 과정."
current 전류  "전자의 운동을 말하며 흐르는 방향이 일정한 것을 직류(DC: direct current)라 하고  주기적으로 방향이 바뀌는 것을 교류(AC:alternating current)라 한다."
current flight plan 유효비행계획  "허가등을 받고 변경된 최신 비행계획 주) ""Message""란 용어가 유효비행계획 문미에 덧붙여 사용될 때  이는 한 기관에세 다른 기관으로 보내진 유효비행계획자료의 내용과 형식을 의미한다."
current limiter 전류 제한기  DE 발전기가 정격 전압보파 큰 전류를 발생할 때 출력 전압을 감소시키거나 발전기를 이동시키는 조절 장치. 일부 전류 제한기는 과전압을 발생했을 때 발전기를 이동하는 발전기 출력 회로에 있는 슬로-블로 퓨즈(slow-blow fuse)이다 또 다른 전류 제한기는 출력 전압을 감소시키는 형태이다.
current operating time 현행 운영시간 COT 현행 운영시간
custmor management 고객관리  고객관리.
Customer Satisfaction 고객만족  "1981년 SAS(스칸디나비아 항공)의 성공 사례. GE  GM의 고객응답 센터 등을 기초로 고객중시의 사고에 의한 경영쇄신 기법의 일종으로 고객 Needs의 기대에 부응한 결과 자사의 상품 및 서비스의 재구매가 이루어지고 그 결과 고객과의 신뢰감이 연속되는 상태."
customs airport 세관공항  "화물의 수출입  외국무역기의 출항 및 입항과 그외의 사정을 위하여 지정된 국제공항."
customs broker 통관대리인  통관대리인.
customs clearance 입출고허가  입출고허가.
customs entry 세관신고서  세관신고서.
customs immigration quarantine "보세구역(세관 출입국관리 검역)"  "외국물건 또는 일정한 내국물건에 대하여 관세법에 의하여 관세의 부과가 유보되는 지역. 1)외국물건과 일정한 내국 물건이 크기가 지나치게 커서 보세구역에 장치(藏置)하기 곤란한 때 세관장의 허가를 받아 다른 곳에 장치하는 경우를 제외하고는 보세구역에 장치하여야 관세가 면제된다. 보세구역에서는 물품의 반출입 ·작업 등을 세관장이 통제한다. 2) 보세구역은 지정보세구역과  특허보세구역으로 구분되는데 지정보세구역은 지정장치장 ·세관검사장으로  특허보세구역은 보세장치장 ·보세창고 ·보세공장 ·보세전시장 ·보세건설장 및 보세판매장으로 세분되어 있다 3) 보세창고는 외국물품을 장치하기 위한 구역으로  10년 이내의 기간을 정하여 특허하고 4) 보세공장은 외국물품을 원료로 제조 ·가공 기타 유사한 작업을 하기 위한 구역으로서  10년 이내의 기간을 정하여 특허한다 5) 보세전시장은 박람회 ·전람회 ·견본시 등의 운영을 위하여 외국물품을 장치하는 구역이며  6) 보세건설장은 산업시설의 건설에 소요되는 외국물품을 장치 ·사용하여 당해 건설공사를 하기 위한 구역이며  7) 보세판매장은 외국물품을 외국으로 반출하거나 외국으로 출국하는 자 등에게 물품을 판매하는 구역으로  10년 이내의 기간을 정하여 특하한다."
"customs  immigration and quarantine" 세관출입국지역 CIQ "항공이나 배를 이용하여 공항 또는 항만으로 출입국할 때 반드시 거쳐야 하는 3대 수속으로 세관 검사(customs)  출입국 관리(immigration)  검역(quarantine) 등을 가리킴. "
Cyclic Redundancy Check 순환 중복 검사 CRC 자료의 손상 또는 변질 여부에 대한 확인단계를 제공하는 자료의 디지털적인 표현방식에 적용되는 수학적 알고리즘.
cyclone "사이클론  선풍  열대성 저기압"  "사이클론  선풍  열대성 저기압"
D value 고도차이값  "등기압면상 한 지점에서의 고도(Z)와 ICAO 표준대기의 동일 등기압면 고도(Zp)와의 차이값(예  D-value = Z - Zp)"
damage "손상  파손" DMG "화물의 외포장이나 내용품의 전부 또는 일부가 물리적으로 변화된 상태  파손  오손  부패  별질 치무  내용물 부족 등을 말한다."
danger area 위험 구역  특정 시간에 비행하는 항공기에 위험을 초래할 수 있는 활동이 존재하는 제한된 크기의 공역. (ICAO)
dangerous goods 위험물 DG "항공기로 수송중  인명  재산  또는 비행안전에 큰 위험을 초래할 수 있는 물품 또는 물질을 말한다."
dangerous goods accident 위험물사고  항공기에 의한 위험물수송과 관련하여 인간에게 치명적이거나 중대한 장애 또는 소유물에 대한 중대한 손상의 발생을 말한다.
dangerous goods incident 위험물사건  "인명의 손상  재산 피해  화재  파손  누출  액체 또는 방사능 누출  포장물의 보존을 유지하지 못한 기타 흔적을 초래시키는 것으로서 위험물 항공 수송과 관련된 위험물 사고 이외의 사건으로 반드시 항공기에서 발생하지 않는 사건."
data acquisition system 자료 획득 장치  자료 획득 장치
Data Approval Sheet 데이터승인서 DAS 데이터승인서
data base 데이터 베이스  "어떤 데이터 집합의 일부 또는 전부로서 적어도 하나의 파일로 구성되는 데이터 집합으로서 주어진 목적 또는 데이터 처리 시스템을 만족시키는 것. 컴퓨터에 의한 정보처리시스템을 위한 기본적인 시스템 요소로서의 데이터 집합 데이터의 종류  양  구성 및 그 색인 요소 등 다목적으로 적합하게 설계되어 만들어진 데이터 파일군."
data block 데이터 블록  데이터 블록
data bus 데이터 버스  디지털 정보가 송신되는 전송로로 사용되는 한 개의 전선 또는 한 쌍의 전선.
data communication 데이터 통신  "컴퓨터와 그 단말기기  팩시밀리 및 각종 제어기 등 전송기기간의 정보교환을 말한다."
data convention 자료입력규칙  자료를 의미있는 통신형태로 결합할수 있는 방법이나 순서에 대한 합의된 규칙
Data Link "데이터 링크  데이터 연결" "DL  d/l" "링크 프로토콜에 의하여 제어되는 두 데이터 단말장치와 상호 접속되고 있는 데이터 회선과의 조를 말하며  데이터송신장치에서 데이터 수신장치로의 데이터 전송을 가능케 하는 것 데이터 통신에 있어서 2국 이상의 사이를 맺는 통신 회선 및 그 회선에 접속되어 있는 모든 국의 변조장치 및 통신장치를 포괄한다. (출처: FAA GPS)"
data of manufacture 제작시기  항공기나 또는 엔진이 형식 요구사항에 적합함을 입증한 문서 또는 이와 유사한 문서의 발행일.
data processing 자료처리  "자료를 다루는 실행의 체계적인 진행 상태 ㈜ 실행의 예로는 통합  정리  계산 또는 정보출력의 변화 및 정보의 추출 또는 수정을 목적으로 하는 모든 전환 또는 재정렬을 의미한다."
date line 날짜 변경선  서쪽으로 비행시 시간대를 통과할 때마다 1시간씩 감소하고 반대로 동쪽으로 갈수록 1시간씩 증가한다. 따라서 180도 자오선을 기준으로 날짜를 가감함으로써 이 같은 불편을 해소한다.
date of birth 출생일  출생일
date of manufacture 제조일자  항공기나 또는 엔진이 형식 요구사항에 적합함을 입증한 문서 또는 이와 유사한 문서의 발행일.
datum line 기준선  기준선
day visual flight rules 주간시계 비행규칙  주간시계 비행규칙
dead end flushing 하이드란트 배유  하이드란트 배유.
dead head 데드 헤드  상용기가 여객과 화물을 수송하지 않고 비행하는 복귀여행.
Dead Reckoning 추측항법 DR "참조할 수 있는 지상 목표물이 없는 해상이나 사막 등에서 사용하는 항법. 항공기에 탑재된 자기 나침의나 속도계  편류 측정 기구 등을 이용하여 지도상의 출발지와 도착지를 연결한 선으로 비행 경로와 거리를 계산한 후 비행 시간을 고려하여 위치를 대략적으로 결정. (출처: 국방과학기술용어사전) cf. dead reckoning navigation"
dead reckoning navigation 추측항법  "1) 항공기의 방향과 속도를 항공기에 미치는 바람의 효과를 사실적인 계산으로 결정하는 항법의 한 방법. 비행용 컴퓨터가 항공기의 진항로(true course)  항적  대지속도(ground speed)를 구하기 위해서 바람 방향과 속도에 대한 진대기속도(true airspeed)와 진침로(true heading)를 도면에 그리기 위해서 활용된다. 2) 속도  코스  치로 바람 방향과 속도  대지속도 그리고 경과시간을 기초로 한 계산에 의해서만 비행에 적용하는 항공기의 항법. 3) 현재의 위치와 속도에서 어떤 시간 후의 위치를 추측하는 항법이다. 나침판  속도계를 기초로 편류각을 측정하고 풍향  풍력을 구하여 항로에 대한 침로와 대지속도를 추측하여  목표지점에 이르는 항법. cf. dead reckoning"
dead stick landing 무동력 착륙  엔진이 동력을 발생하지 않을 때 수행되는 착륙.
deadheading crew 편승 승무원  운용자에 의해서 항공기나 지상 운송으로 근무에 배치되는 승무원. (ICAO)
deadline equipment 불가동 장비  불가동 장비
deadman control system 급유작동스위치  급유작동스위치.
debrief 비행후 브리핑  비행 임무를 종료한 후 상호 간에 정보를 교환하거나 비행 후 평가를 행하는 절차.
decca navigation system 데카항법장치  주 신호와 세 개의 종속 신호 사이의 위상차를 측정하여 조종사를 위치선에 놓이게 하는 장거리 쌍곡선 항법 장치.
deceleration parachute 감속낙하산  고속으로 착륙하는 항공기를 착륙 활주 거리를 감소시키기 위해서 항공기 후방에 설치된 낙하산.
decibel 데시벨 Db "전력이나 전압ㆍ전류 등 신호요소의 상대적 세기를 측정하는 단위로서 Bel의 1/10이다. 일반적으로 다음의 식에 의해 계산된다. - 전력 : 10log(P2  / P1) - 전압 : 20log(V2 / V1) - 전류 : 20log(I2 / I1) 참고로 1밀리왓트(mW)의 전력을 기준(P1)으로 하여 임의의 위치 또는 임의의 점에 있어서의 전력(P2) 레벨을 나타내기 위하여는 dBm의 단위를 사용하고  1왓트(W)를 기준으로 하는 경우에는 dBW를 사용한다. cf. Bel"
Decision Altitude 결심고도 DA "계기접근(ILS  GLS  수직유도 RNAV) 절차 시 조종사가 시각참조물을 확인하지 못할 경우 계속 접근할지 혹은 실패접근을 시작할지 결정해야 하는 특정고도. (cf. decision altitude/height). "
decision altitude/height 결심고도(DA) 또는 결심높이(DH) DA/DH "접근을 계속할 수 있게 필수시각참조가 이루어지지 않을 때 실패접근을 시작해야하는 정밀접근시의 특정 고도 또는 높이. 주1) 결심고도는 평균해면고도  결심높이는 활주로 시단(threshold)높이에 기준한다. 주2) 필수 시각참조란 조종사가 충분한 시간을 갖고서 원하는 비행경로와 적합하도록 항공기를 위치 및 위치변환율을 판단할 수있게 하는 시각보조장비 또는 접근 구역의 일부를 의미하며  결심고도가 있는 접근범주Ⅲ 운영시의 필수 시각참조란 특정절차 및 운영을 위해 지정된 것을 의미한다. 주3) 편의상 두가지가 함께 쓰일 때는 결심고도/높이 및 약어 DA/H로 쓰기도 한다."
Decision Height 결심고도 DH "항공기의 운항과 관련하여 ILS  PAR 계기접근 중 접근의 계속 진행 또는 실패접근의 수행에 관한 판단이 이루어져야만 하는 높이를 의미함. (cf. decision altitude/ height). "
decision height (aural) warning system 결심고도 음향경보장치  항공기가 지정된 결심고도에 도달했을 때 조종사에게 경고해주는 음향 장치.
decision speed 이륙결심속도  "이륙 결심 속도(decision speed)는 비행기 제한속도의 종류로서  V1으로 표기하며 이륙 결정 속도라고도 함.비행기에서 이륙할 때 V1(이륙 결심 속도)  VR(기수를 일으킬 수 있는 최소 속도)  V2(안전하게 상승할 수 있는 속도) 3개의 속도가 설정되어 있는 것이 많음. 이륙 결심 속도를 넘는 속도로 정지 제동을 하면 활주로를 이탈할 가능성이 높기 때문에  이륙 결심 속도를 넘으면 이륙 중지(RTO; Rejected Take-Off)를 할 수 없음. 달리 말하면  이륙 결심 속도를 넘으면 반드시 이륙해야 함. 이륙 결심 속도를 넘고 나서 기계에 이상이 있으면 일단 이륙을 하고 나서 착륙을 할 것인지 판단함. "
deck 갑판  "항공 모함에서 항공기의 이착륙을 실시하는 활주로. cf   flight deck."
deck hose 덱 호스  덱 호스.
declared distance (heliport) 공시거리  1) 가용 이륙거리 : 이륙을 완료하려는 헬리콥터를 위해서 이용 가능하고 적합하게 명시된 최종진입 및 이륙지역의 길이와 헬리콥터 개방구(clearway) 길이를 더한 길이. 2) 이륙 포기 가능거리 : 성능 등급 Ⅰ의 헬리콥터의 이륙을 포기하기 위한 이용가능하고 적합하게 명시된 최종진입 및 이륙지역의 길이. 3) 이착륙거리 : 지정된 고도에서 착륙을 완료하려는 헬리콥터를 위해서 이용되고 적당하다고 명시된 최종진입 및 이륙지역의 길이와 어떤 부가적인 지역의 길이를 포함한 거리.
declared temperature 공시 온도  일련의 항공기 운용중 성능상의 목적으로 사용될 때 공식 적인 예보온도를 사용할 때 확보되는 것으로 안전도의 평균 수준이 낮은 방법으로 산정된 은도. (ICA0)
declared value for carriage 송하인신고화물가  송하인신고화물가.
declination 편차  자침의 북극과 지리적 북극이 동일한 위치에 있지 않음으로써 발생하는 자침의 컴퍼스에 나타나는 오차.
decode 해독하다(암호를)  해독하다(암호를)
decoder 신호 해독기  항공교통 레이더비컨 트랜스폰더로부터 수신된 신호를 해독하는 데 활용되는 장비.
decompression 감압  "고고도 비행을 하는 비행기의 객실은 여압되어 있어 외기압 보다 휠씬 높지만 기체에 생긴 구멍이나 틈으로 인해 객실기압이 급속히 저하하는 것을 말한다. 이러한 사태에서는 4 000m 이하까지 급강하를 해야 한다."
decouple 분리  결합되어 있는 두 물체를 분리시키는 것.
decoy "유인체  기만"  "유인체  기만"
defense visual flight rules 방공시계비행규칙  규정된 시계비행 규칙하에 수행된 방공식별구역 내에서의 비행에 적용되는 규칙.
deficiency "결함  결점"  "결함  결점"
defined point after takeoff 이륙 후 한정 지점  이륙 및 초기 상승단계 내의 지점으로서 헬리콥터가 1개의 엔진이 고장시 안전하게 비행을 계속할 수 있는 성능을 확신할 수 없고 불시착이 요구될지도 모르는 지점. (ICAO)
defined point before landing 착륙 전 한정 지점  접근 및 착륙 단계내의 지점에서 헬리콥터가 1개의 엔진이 고장시 안전하게 비행을 계속할 수 있는 성능을 극신할 수 없고 불시착이 요구될지도 모르는 지점. (ICAO)
deflection 변위  주행하는 비행체가 방향을 바꾸는 것. (출처: 항공우주공학용어사전) 
deflector "전향판  디플렉터"  "전향판  디플렉터"
defogging system 서리제거 장치  서리제거 장치
defroster 서리제거기  서리제거기
defuel 탈연료  항공기의 연료펌프나 외부흡입 방법으로 탱크 내에 있는 연료를 제거하는 과정.
defuel valve 탈연료 밸브  탱크 내의 연료를 전환시키거나 탈연료할 때 사용하는 밸브
degree celsius 섭씨  섭씨온도의 값을 나타내는데 사용되는 켈빈단위용 특별명칭.
deicing 제빙 DCNG "항공기 날개  흡입 계통 또는 구조물에 이미 형성된 얼음을 제거하는 것으로 제빙액  제빙 부트  전기열 등이 사용된다."
deicing equipment 제빙장비  항공기 구조에 이미 형성된 얼음을 제거하기 위해서 작동시키는 장비.
deicing/antiicing vehicle 제방빙 트럭  제방빙 트럭.
delay 지연  1) 국제선 : 예정시간을 60분 초과해 출발/도착한 운항 2) 국내선 : 예정시간을 30분 초과해 출발/도착한 운항
delay indefinite (Reason if know) expect further clearance (time) 지연이유 모름통보  "지연시간 또는 지연 이유를 즉시 알 수 없는 경우  조종사에게 통보하기 위하여 항공교통관제시설에서 사용되는 용어. 예를 들면  활주로상의 고장 항공기  공항 또는 항공로지역의 수용한계초과 착륙 최저치 미만의 기상 등. 허가한계점 이후에 대한 허가발부를 조종사가 예상 할 수 있는 시간."
delay time 지연 시간  도착이 부여된 미터 픽스 시간에 미터 픽스를 통과하기 위해서 늦추어야 할 시간. 이것은 실제 산출된 착륙시간 (ACLT)과 도착의 정점 시간(VTA) 사이의 차 이다.
delayed fracture 지연 파괴  지연 파괴
delivery "인도  투하"  "인도  투하"
delivery order 화물인도지시서 D/O 화물인도지시서.
delivery receipt 화물인도영수증  화물인도의 증거로 수하인에 의해 서명된 영수증. 
Delta Airlines 델타항공 DL 1929년 설립되어 1978년 4월 애틀랜타를 중심으로 영국 런던 및 유럽노선의 운항을 시작하였고 1987년 3월 델타 태평양 노선의 관문 포틀랜드-도쿄 구간을 연결하여 델타 태평양 노선 취항하였다. 서울에는 1987년 12월 취항하였다.
Delta Range/Dead Reckoning 추측항법 DR "참조할 수 있는 지상 목표물이 없는 해상이나 사막 등에서 사용하는 항법. 항공기에 탑재된 자기 나침의나 속도계  편류 측정 기구 등을 이용하여 지도상의 출발지와 도착지를 연결한 선으로 비행경로와 거리를 계산한 후 비행시간을 고려하여 위치를 대략적으로 결정. (출처: 국방과학기술용어사전) (cf. dead reckoning navigation)"
delta wing 삼각익  전체적인 날개의 형태가 삼각형 형태를 형성하고 날개의 뒷전이 삼각형의 밑변이 된다.
delta wing airplane "삼각익기  델타익 비행기"  "삼각의 주익평면형을 갖는 비행기. 그리스 문자로 델타를 △로 쓰는데서 이렇게 부른다. 특징은 저속시 안정성이 좋고 마하수 변화에 따른 풍압중심의 이동이 적으며(익현의 66.7% 위치에 있음)  익내의 용적을 크게 할 수 있는 이점이 있는 반면  이착륙시 큰 영각을 취해야 하는 결점이 있다. "
Demarcation "경계  구분 " DEMARC "경계  구분 "
demilitarized zone 비무장지대 DMZ 적대하는 두 나라의 군대 사이를 격리시키는 지대. 이곳은 군의 주둔과 무기 배치 및 군사 시설 설치가 금지됨. 
demonstrated flight diving speed 시범비행 급강하 속도  시범비행 급강하 속도
demurrage 단위 탑재용기 임대료 DEM 단위 탑재용기 임대료.
denied boarding compensation 탑승 거부 보상 DBC 해당 항공편의 초과예약 등으로 자사의 사유로 탑승이 거절된 승객에 대한 보상제도.
density altitude 밀도고도  "기압고도에 대하여 온도를 수정한 고도. 가령 기압고도가 2 000ft  외기온도가 +20℃인 경우  공기밀도의 영향으로 그때의 고도는 표준대기의 3 000ft로 환산된다. 이 3 000ft의 수치가 밀도고도이다. 항공기 성능은 밀도고도를 기준으로 표시됨으로 이 경우  3 000ft의 성능치를 이용할 필요가 있다. 특히  이착륙성능을 구할 경우  밀도고도에 주의할 필요가 있다."
Department of Commerce 미국 상무부 DoC 미국 연방정부의 한 부로서 국내 통상과 외국 무역을 촉진하고 감독함.
department of defense 미국 국방성 DoD 미국 연방정부의 한 부로서 미국의 안전을 지키는 데 충분한 군사력을 확보할 책임을 지고 있음. 
Department of Defense Index of Specifications and Standards 국방규격/표준 목록부 DoDISS "미국 국방부의 기밀로 분류되지 않은  군사 규격/표준에 관한 문서."
Department of Transportation 미국-교통부 DOT 미국 연방정부의 한 부로서 미국의 교통 정책이나 계획을 입안하고 실시함. 
departure 출발 DEP 출발.
departure center 출발 관제소  바쁜 공항까지 비행이 있는 공역을 관할권을 가지는 지역관제소(ACC).
departure clearance 출발 인가  출발 인가
departure control 출항관제  출발 관제는 출항하는 항공기간의 간격분리를 책임지고 있는 접근 관제 기능(approach control function). 출발 관제사는 가능한 한 빨리 원하는 출발항로에 진입할 수 있도록 유도하고 레이더 서비스는 자체항법 장비로 비행할 수 있는 항로에 진입했거나 다른 레이더 관제사에게 인계될 때까지 제공된다.
departure control system 출발 통제  시스템 DCS 공항에서 승객의 탑승수속 및 탑승 관리 업무를 수행하는 전산화 시스템.
departure sequencing program 출발 순서 프로그램  출발을 위하여 일반지점에서 특정한 간격이 유지되도록 설계된 프로그램.
departure time 출발시간  항공기가 이륙(airborne)한 시간. 
dependent parallel approaches 종속평행접근  인접한 활주로 중심 연장선상의 항공기 간 레이더 분리 최저치가 규정된 평행 또는 준(準)평행 계기 활주로로 진행하는 동시 접근.
deportee 추방자 DEPO 합법 및 불법을 막론하고 일단 입국한 승객이 일정기간이 경과 후에 주재국의 관계당국에 의해 강제추방을 명령받은 승객.
depot maintenance 창정비  대수리 또는 오버홀과 같이 주요 계통의 재조립 및 개조를 실시하는 정비.
depression 저기압  기압골이라고도 불리는 저기압 지역. 저기압이라는 용어는 열대성 사이크론이 발달하는 특정 단계에 적용되나 이동성 저기압과 오직 약하게 발달하는 상층 저기압에도 적용된다. 저기압 지역의 공기흐름은 저기압 또는 기압골(low pressure or trough) 지역에서 공기의 흐름은 반시계(counterclockwise) 방향으로 순환하면서 안쪽으로 그리고 위로 흐르는 경향이 있다. 일반적으로 저기압 지역의 날씨는 흐리다.
deregulation policy 규제완화정책  "미국의 신국내항공정책은 수송력에 대한 규제 철폐  신규 항공기업의 시장참여의 자유화  일정 범위 내에서의 운임의 자유 설정  차터(Charter) 수송의 자유화 등의 항공규제완화를 골자로 하고 있다. 이에 따라 국내 항공시장은 철저한 경쟁원리가 적용되는 자유경쟁시장으로 변모하게 되었다."
derivative version 파생 개량  원래의 형식증명을 받은 항공기 엔진과 동일군에 속하며 기관의 축과 연소실 그리고 형식 증명기관의 판단하에 다른 부분이 변경되지 않은 항공기 가스 터빈 기관. (ICAO)
derivative version of aircraft 파생 개량 항공기  "감항성 관점에서 보아 소음증명을 취득한 원형기와 상이하나  그 소음 특성에 영향을 줄지도 모르는 형식 설계 변경이 행하여진 항공기."
descending speed 강하속도  "항공기의 강하 비행시  그 경로에 따른 속도."
descent current 하강 기류  하강 기류
descent performance 강하성능  "순항을 마치고 목적한 비행장에 하강하여 갈 때의 성능으로  강하율  침하율   강하속도가 주체가 된다. 강하중의 소비연료  소요시간  필요거리  여객기의 경우는 승객의 쾌적성  특정구간을 이륙에서 착륙까지를 통하여 소요시간 및 소비연료가 가장 효율적으로 되도록 함. 더우기 강하중의 속도증가에 대한 기체강도의 관계 등 여러가지 요소가 작용한다. 이상적으로는 되도록 빠른 속도로 강하하는 것이 바람직하지만 위와 같은 쾌적성이라든가 기체강도의 문제라든가 고도의 오인 등에 의한 사고의 발생 등이 염려되므로 어떤 강하속도 또는 강하율 이상으로는 하지 않는다. 이에 따라 구간거리가 대단히 짧은 노선이면 상승과 강하의 2개 영향이 커져서  극단적인 경우에는 2가지만의 비행밖에 할 수 없는 경우도 있을 것이다. 따라서 비행기의 성능이 완전히 발휘되지 못하게 되어 구간거리가 짧은 노선은 운항비가 많이 들어 이익을 올리기 힘들다. 그러나 여객기의 경우  객실의 공기조정장치가 고장난다든지  창이 깨진다든지 하여 압력  온도를 유지할 수 없게 된 경우에는 무조건 엔진 출력을 줄여서 급속한 강하를 하지 않으면 안된다."
descent speed adjustments 강하 속도 조절  정확한 VTA를 결정하기 위하여 만들어진 속도감속계산. 이들 계산은 전이지점에서 시작하고 최고점까지 도착 속도단계를 사용한다.
desiccant 건조제.  실리카 겔과 같이 공기중의 습기를 흡수하는 불질. 정밀 장비에는 실리카 겔을 같이 포장하여 습기로 인한 장비의 파솔을 방지한다. 공기 동력 장치에서 고압 압축 공기는 습기를 흡수하는 건조제에 통과시킨다.
design cruising speed 설계순항속도  설계순항속도
Design Data Transmittal 설계자료전송 DDT 설계자료전송
design diving speed 설계급강하 속도  설계급강하 속도
design flap speed 설계플랩속도  설계플랩속도
design landing mass 설계착륙질량  구조 설계상 항공기가 착륙을 계획하게 될 것을 가정하는 항공기의 최대질량.
design landing weight 설계착륙중량  구조설계에 있어서 착륙할 때 계획된 예상 최대항공기 중량을 말한다.
design load 설계 하중  구성품이 지지할 수 있도록 설계된 최대 부하. 설계 하중은 구성품에 부여될 것으로 예측되는 실제 부하에 안전 요소를 더한 하중이다.
design maneuvering speed 설계 기동 속도  설계 기동 속도
design maximum weight 설계최대중량  "구조설계에 있어서  비행하중을 구하기 위하여 쓰이는 최대항공기중량을 말한다."
design minimum weight 설계최소중량  설계 최소 중량
design speed for maximum gust intensity 최대돌풍설계속도  최대 돌풍 강도에서의 항공기의 설계속도를 의미함. 
design takeoff weight 설계이륙중량  구조설계에서 지상활주 및 적은 강하율로의 착륙에 대한 하중을 구하기 위하여 쓰이는 최대항공기중량을 말한다.
design taxiing mass 설계 지상활주 중량  이륙 활주 전에 지상에서 항공기 은용중 발생하기 쉬운 하중에 대하여 구조상의 준비가 되어 있는 항공기의 최대 중량. (ICAO)
design unit weight 설계단위중량  "항공기 설계시에  탑재물의 중량을 여하히 정하느냐는 전비중량에 영향을 미친다. 특히 연료  윤활유  승객은 어떤 기체에도 공통되는 것으로 그것을 설계자가 개별적으로 정하면 불편이 생긴다. 또한 기체의 중량  중심위치를 알기 위하여 한사람  한사람의 체중을 비행시마다 재는 것은 불편하다. 때문에 승무원  승객  윤활유  연료의 중량을 다음과 같이 정하고 있다. 1) 승무원·승객 : 1인당 77kg(170lb)  단 실용(U) 및 곡기(A)의 비행기는 1인당 87kg(190lb) . 2) 윤활유 : 1L당 0.9kg(7.5lb) 3) 연료 : 1L당 0.72kg(6lb) 단  가솔린 이외의 연료는 그 연료에 상응하는 단위중량으로 한다."
desired course 원하는진로  1. TRUE - 사전에 정해진 진행하고자 하는 진로(진북으로부터 각도로 측정된) 2. MAGNETIC - 사전에 정해진 진행하고자 하는 진로(터미널 자북으로부터 각도로 측정된)
desired track 예정트랙  두 웨이포인트(waypoint)간 계획되거나 예정된 트랙(track). 
destination "목적지  종착지점"  운송계약에 지정하는 최종목적지. 여행의 완료지점. 왕복 또는 일주여행인 경우에는 출발지와 목적지가 동일지점이 됨.
destination alternate 목적지교체공항  목적지 착륙공항에 착륙이 불가능 또는 부적합해질 때 그 항공기가 가야 할 교체공항.
destination signs 목적지 표시  "1) 황색 바탕에 검정색 문자/숫자로 나타내고 반드시 진행 방향을 지시하는 화살표가 그려진다. 2) 공항내의 목적지는 활주로  에프런  터미널  군지역  민간항공 지역  화물지역 등을 지시하고 약어(abbreviation)로 표시될 수 있다. 3) 2개의 목적지가 같은 방향일 때는 점(dot)으로 구분하여 화살표로 방향을 표시한다. 방향이 다르면 두 목적지 사이에 수직선을 그어 구분하고 화살표로 각 방향을 지시한다."
destruct line 파괴선  파괴선
destructive test 파괴 검사  시험하려는 부품을 파괴하여 검사하는 방법. 일반적으로 파괴 검사는 약한 부분을 찾아내기 위해서 또는 부품의 최대 강도를 결정하기 위해서 사용되는 공학 절차.
detainee 억류자  억류자
detect 탐지하다  탐지하다
DETRESFA 조난단계  항공기 및 탑승자가 중대하고 절박한 위험에 처해 있으며 긴급한 도움이 필요하다는 상당한 확신이 있는 상황을 뜻함.
deviations 이탈  "1. 기상 또는 요란을 피하기 위하여 진로의 변경과 같은  현재 허가로부터의 이탈. 2. 특별히 인가되고 조종사가 요구시  ATC는 해당 규정으로부터 이탈하도록 조종사에게 허가할 수 있다."
dew point 노점  대기중의 수증기가 물로 되지 않고 일정 압력 하에 냉각되어 이슬을 맺으려 할 때의 최저온도.
DF approach procedure 방향탐지기 접근절차  방향탐지기 접근 절차가 다른 계기접근 절차가 수행할 수 없는 곳에서 사용 계기접근을 위한 DF 유도는 DF 능력 내에서 ATC 기관에 의해서 주어진다.
DGLONASS differential glonass GLONASS 오차보정시스템  cf. DGNSS
diabetic meal 당뇨식 DBML 당뇨병 환자용 식사.
diesel fuel 경유  경유
difference in depth of modulation 주파수 변조세력 차이  "ILS의 동작성능을 점검하는 기본단위이며  2개의 서로 다른 주파수의 변조세력의 차이를 DDM이라 한다. 예를 들어 0(zero) DDM이라 함은 양주파수의 변조세력이 동일함을 의미한다."
differential ailerons 차등보조익  보조익의 상하작동각에 차이를 둔것. 즉 보조익이 주익상면으로 나오는 각도를 보조익이 주익하면에 나온 각도보다 크게 한 것. 이것으로 비행기의 선회조작이 용이해진다.
differential global navigation satelliet system 위성항법보정시스템 DGNSS "2개 이상의 GNSS 수신기를 이용하여 상대적 측위를 하는 방법으로서  이미 좌표를 알고 있는 기지점에 기지국용 GNSS 수신기를 설치하고 GNSS 위성의 전파를 수신하여 위성신호의 위치오차를 결정하고 이 오차정보를 항공기 탑재 GNSS 수신기에 보내어 줌으로써 항공기의 위치결정 정확도를 향상시키고자 함. GNSS 위성의 종류에 따라 DGPS(미국) 또는 DGLONASS(러시아)로 부르기도 함."
differential global positioning system GPS오차보정시스템 DGPS 고정된 참조점으로 작용하는 매우 정확히 알려진 위치에 있는 참조 GPS 수신기를 이용한다. 참조 GPS 수신기에서 위성과의 거리측정을 통하여 여기서 얻어진 참조 GPS 수신기의 위치와 실지로 알려진 위치를 비교함으로써 어느 정도의 오차가 있는지 알 수가 있다.
differential GNSS GNSS 오차보정시스템  "2개 이상의 GNSS 수신기를 이용하여 상대적 측위를 하는 방법으로서  이미 좌표를 알고있는 기지점에 기지국용 GNSS 수신기를 설치하고 GNSS 위성의 전파를 수신하여 위성신호의 위치오차를 결정하고 이 오차정보를 항공기 탑재 GNSS 수신기에 보내어 줌으로써 항공기의 위치결정 정확도를 향상시키고자 하는 것이다 GNSS 위성의 종류에 따라 DGPS 또는 DGLONASS로 부르기도 한다."
differential GPS GPS 오차보정시스템  cf. DGNSS
differential pressure 차압  여압 항공기의 내부 압력과 객실의 외부 공기의 압과의 압력차. (출처: 항공우주공학용어사전)
diffusion bonding 확산접합  확산접합
digital 디지털  숫자를 이용한 표현으로 정보를 처리하는 형식. 정보량의 길이나 전압 등 양의 크기로 계산하는 아날로그 형식과 대응한다. 아날로그 형식은 정확성이 다소 미흡한데 비행 디지털 형식은 매우 정밀하므로 문자도 숫자로 바꾸어 사용할 수 있는 사무처리에 많이 사용된다.
digital aids recorder 디지털비행자료기록장치 DAR 디지털비행자료기록장치
digital circuits 디지털 회로  디지털 회로
digital frequency/function selection 디지탈주파수/기능선택기  디지탈주파수/기능선택기
digital seismic listening device 무인 청음장치 DSLD 무인 청음장치
dihedral angle 상반각  "1) 비행기의 횡적 안정성을 증대시키기 위한 가장 일반적인 방법으로 1∼3도 정도의 상반각으로 제작된다. 동체에 부착되는 양날개가 약간 “V""자 형태를 이루게 설계된다. 상반각은 횡축에 평행한 선과 날개가 이루는 각도를 측정한다. 2) 비행기의 가로축과 날개의 중심을 통과하는 선 또는 수평 안정판 사이에 형성된 양성 각도. 상반각은 비행기의 안정성을 증가시키는 데 활용된다. *추가 : (날개의)상반각"
dimensions 차원  일반 화물에 대해 운송 절차를 표준화 시킨 상품.
diplomatic pouch 외교행낭 DIP 외교행낭.
direct "직접  직선비행"  "두 개의 항법 보안시설  픽스  지점 또는 이들의 혼합된 지점들 사이의 직선비행. 항로에서 벗어난 항로를 기술하는데 활용될 때 직항로 구간으로 한정되는 지점은 항공기가 레이더 관제하를 있지 않는 한 필수 보고지점이 된다."
direct air request network 직접항공요청망  직접항공요청망
direct altitude identity readout 직접고도 및 신원판독 DAIR 직접고도 및 신원판독
direct current 직류 DC "항상 같은 방향으로 흐르는 전류로서  크기가 변화해도 방향은 변화하지 않으며 전류의 흐름이 지속적으로 유지된다."
direct distance dialing 시외자동통화  "전화 이용자가 교환원의 개입없이 및 자리의 숫자로 조합된 번호(즉  통화 상대방의 해당 지역번호와 전화번호)에 의해 자동적으로 또한 즉시 시외의 가입자를 호출할 수 있는 전화교환 서비스. cf. DID"
direct drag control 직접항력제어  직접항력제어
direct inward dialing 구내지동전화  전화 이용자가 교환원의 개입없이 자동적으로 상대방의 구내전화 가입자를 즉시 호출할 수 있는 전화교환방식. cf. DDD
direct link service 직통 서비스 DLS 위성 통신 경로의 링크 계층에서 검출 여부에 관계 없이 오류 발생을 자동적으로 정정하도록 시도하지 않은 데이터 통신 서비스. (ICAO)
direct operating cost 직접운항경비 DOC "항공회사의 소요 경비중 항공기 운항에 직접 관련되는 비용으로 다음과 같은 것들이 있다; 1) 항행부문: 승무원 임금  연료비  공항 사용료(착륙료  조명료 등) 2) 정비부문 엔진 overhaul 및 기타 항공기 정비비용 3) 항공기 유지부문: 항공기 감가삼각비  보험료  세금  임대료 등 4) 운항관리부문: 정기항공의 운항관리에 필요한 비용 5) 승무원 훈련비 등"
direct operation cost 직접운영비  직접운영비
direct route 직행노선  두 지점사이에 운항되는 가장 짧은 노선.
direct side force control 직접측력제어  직접측력제어
direct transit area 직접 통과 구역  체약국을 통과중 일시 체류하는 여객의 편의를 위해 관련 공공기관으로부터 승인되고 직접적인 감독을 받는 국제공항과 연결하여 설치된 특별 구역. (ICAO)
direct transit arrangements 직접통과협약(협정)  체약국을 통과중 일시체류하는 여객을 관련 공공기관이 직접통제하는 것을 승인한 협약.
direction 방위  "자오선의 방향을 남북으로 하고  그와 직교하는 방향을 동서로 한것에 대한 관계위치. 항공기운항에 관하여는 항상 자방위(磁方位)를 이용한다."
direction finder 방향탐지기 DF 무선 송신기에서 발사한 방위각을 식별하는데 사용하기 위해서 방향 감지 안테나를 장착한 무선 수신기. 특수한 형태의 무선 방향 탐지기가 항법 보안 시설로써 활용된다. 다른 시설들은 지상에 기지를 두고 방향을 잃은 조종사를 유도하거나 추락한 항공기의 위치를 찾아내는 역할을 한다.
direction finder approach procedure 방향탐지기 접근절차  방향탐지기 접근절차
direction finding fix 방향탐지픽스  방향탐지픽스
direction finding guidance 방향탐지유도  방향탐지유도
direction lift control 직접약력제어  직접약력제어
directional gyro 정침의  "자이로를 이용한 콤파스의 일종. 미국의 스페리사가 최초로 고안했다. 전후  상하  좌우의 3축에 대하여 자유도를 갖는 자유자이로는 그 전륜축(轉輪軸)이 공간에 대하여 일정방향을 가리키는 성질을 이용한 것이다. 지구자전으로  그 지시는 시시각각 변화함으로 일정방향을 지시치 않으나 그 변화가 늦으므로 약 15분마다 자기콤파스에 맞추어 수정하면 콤파스 대용으로 사용할 수 있다. 정침의의 이점은 눈금의 지시가 명료하고  기체동요에 영향을 받지 않고  급선회시 오차가 생기지 않고  자기적오차  편차가 생기지 않는 것 등을 들 수 있다."
directional rate 방향별 운임  화물수송은 본질적으로 여객수송과 같은 왕복수송이 아주 적고 대부분이 일방적 편도수송의 특성이 있다. 따라서 일부 시장에서는 방향별 불균형이 필연적으로 발생하게 되므로 차별화된 운임을 적용한다.
directional signalling light 지향신호등  "항공교통의 안전을 위하여  항공기등에 필요한 신호를 보내기 위해 설치된 등화. 적  녹 및 백으로 전환되며  목표물에 지향성을 갖는 신호광."
discount fare 할인운임  교통량을 촉진시킬 목적으로 계획된 할인운임. 그러나 운임류는 한가지나 그 이상의 여행상 제한조건부로 되어있고 전형적으로 normal full fare에서 몇 %의 할인으로 계산되어진다. Discount fare의 실례로써는 night coach fare와 fares for no reservation service 등과 같은 것들이 있다.
discrete code 분할코드  "항공 교통 관제 레이더 비컨 장치(ATCRBS)에서 선택 가능한 4096개의 모드 3/A항공기 트랜스폰더의 코드 중 하나. 그러나 “00”으로 끝나는 코드는 제외된다. 1) 분할코드: 0010  1201 2317  7777 2) 비분할코드: 0100  1200  7700 일반적으로 비분할 코드는 분할 해독 성능을 갖추지 않은 레이더 시설을 위해서 확보되고 또는 비상 주파수7700  시계 비행 코드1200와 같은 다른 목적으로 확보된다."
discrete frequency 분리주파수  동시에 특정  주파수대에서 운용하는 다수의 항공기를 관제하여 무선 혼잡을 감소시키기 위하여 항공 교통 관제에서 조종사와 관제사 사이에 직통으로 사용하기 위한 분리 무선 주파수. 일반적으로 분리 주파수는 항로/터미널 ATC 시설 내에서 각 관제소를 위해서 계획된다.
disembarkation "입국  양륙"  "항공기 착륙 후 항공기를 떠나는 것으로 허가를 의미함. 단  승무원이나 동일한 비행과정의 다음 목적지로 계속 가는 여객은 제외된다."
disinsecting 구충  항공기와 컨테이너에 있는 인간에게 질병을 옳기는 매개 곤충을 살충하는 작업. (ICAO)
disk area 디스크 면적  헬리콥되의 주회전익이 회전할 때 형성되는 총면적.
disk brake 디스크 브레이크  항공기에 많이 활용되는 비서보(nonservo) 브레이크의 형태.
dispatch 운항관리업무  "항공기의 안전운항을 확보하기 위하여 비용이 발생하는 운항관리업무는 안전성  쾌적성 및 운항스케쥴의 정시성 확보를 목적으로 하는 업무로써  1) 운항에 앞서서 항공기에 탑재하는 여객 및 화물의 중량과 항공기의 양력중심 위치를 고려한 탑재중량의 배분  2) 비행예정구간의 연료탑재량의 결정  3) 항로에 필요한 항공보안시설 및 무선통신의 상태 조사  4) 항공기상관측의 결과를 고려한 비행고도  예정비행시간  연료소비량 등의 계산과 비행계획의 작성  5) 항공기 출발 후의 착륙지에 대한 연락  항공로상의 운항상태를 항공교통관제소를 통해 항상 감시하는 제반업무이며  이는 운항의 안전과 직접 관련이 있을 뿐만 아니라 운항의 경제성과도 밀접한 관계가 있다. 운항관리업무를 수행하기 위해서는 통신수단의 확보가 필수적이며 운항관리비 중에는 통신비가 큰 비중을 점유한다. 통신은 항공수송의 안전면에서만이 아니고 여객이나 화물의 신속  정확한 운송을 위한 필수사항이다."
dispatch reliability 운항 정시성 DR "항공기 운항 관련 신뢰성 지표로  항공기 결함으로 인해 15분 이상 지연되거나 결함됨 없이 정시 출발하는 비행편의 비율. 통상 100개의 유상 출발편당 운항건수로 산정됨. "
dispatcher 운항관리사  "항공사의 운항 배치  관리  조정하는 사람. 항공기의 안전운항을 위하여 항공기 출발 전에 기상 조건이나 비행항로상 재운항 정보를 수입하여 비행계획을 수립하여 기장의 동의를 받는다. 비행중에는 항공기의 위치통보를 지켜보면서 운항 사정을 파악하고 비행의 종료에 이르기까지 안전 운항을 위한 하늘과 지상의 연결역할을 한다."
displaced runway threshold 대체활주로 말단  대체활주로 말단
displaced threshold 이설활주로말단 DTHR 1) 계획된 활주로의 시작 지점 이외의 지점에 위치한 활주로 말단으로 이 지역에 착륙이 허용되지 않으나 활주로 진입을 위한 지상활주와 이륙을 위한 이륙활주는 허용된다. 이 지역의 표시는 활주로 끝단으로부터 백색 화살표로 표시된다. 2) 활주로의 말단(선단)에 위치하지 않은 활주로 말단을 말한다.
disposable fuel tank 일회용 연료 탱크  일회용 연료 탱크
disposable lift 유효 양력  유효 양력
disposable weight "유효탑재량 유효중량"  "항공기 고유중량이외의 모든 탑재물 중량의 총화. 즉 승무원  승객  화물  연료  윤활유  제장비 등의 중량의 총계이다."
disposition 배치  배치
dissemination "분배  배분"  "분배  배분"
dissimilar metal corrosion 이질 금속 부식  두 개의 서로 다른 금속이 접촉되어 있는 곳에서 형성되는 부식. 부식의 정도는 전자화학적 (electrochemical) 배열에서 금속의 상대적 위치에 따라 결정 된다.
dissipate 소산되다  굴뚝에서 나온 연기가 바람에 의해 소산되거나 분산되는 것.
dissipating stage 소멸 단계  단일 샐의 기단 뇌우가 시작된 후 30분 또는 그 이후에 하강풍이 진의 저층을 통하여 분산되는 단계. 가열되거나 습기와 같은 필수 에너지원이 뇌우의 소멸 단계에 접어들었고 구름은 층운형 형태로 걷힌다.
distance 거리  "1) 육상마일(SM): 법정마일(1SM=1760yards=5280feet)  유상 또는 소형기 속도계에 활용된다. 2) 해상마일(NM): 위도 1분 길이. 3) 국제해상마일(INM): 해상마일 평균  미터법 표시1NM=1852m=6076.1feet ex) 위도 1분은 1NM  1도는 60NM이 된다. 따라서 항공기가 위도를 따라 20도를 비행했을 때 비행한 거리는 120NM(20×60)이 된다."
distance flown per passenger 여객당 비행거리  여객당 평균 비행거리는 여객킬로를 수송여객의 수로 나누어 계산.
distance marker sign 활주로거리표지판  활주로거리표지판
distance measuring equipment "거리측정장비 거리측정시설" DME "항공기의 항행을 돕기 위한 항행보조시설의 일종으로 각각채널별로 할당된 固有의 주파수로 동작하는 항공기의 질문기(Interrogator)와 지상의 응답기(Transponder)로 구성 된다 962∼1213MHz 대역의 주파수를 사용하며  전파의정속성을 이용하여 항공기로부터 보내어진 질문신호가 지상의 응답기에 의해 응답신호의 형태로 되돌아 올 때까지의 소요시간을 거리로 환산한다. VOR와 병설되어 항공로를 구성하거나(VOR/DMS)  ILS와 병설되어 비정밀 계기착륙보조시설로 사용된다(ILS/DME)."
distinguished visitor "중요 방문자  내빈  귀빈"  "중요 방문자  내빈  귀빈"
distress "재난  조난"  심각하고 긴박한위험에 처해 있고 긴급 구조가 요구되는 상태.
distress frequencies 재난 주파수  "비상 또는 재난상태를 대비하기 위한 목적으로 대부분의 국가에서 세계 공통 주파수로 인식되는 무선 송신을 위한 주파수. 이들 주파수는 저주파수대의 500kz  초단파(VHF)인 121.5MHz  극초단파(UHF)인 243.0MHz가 고정적으로 사용된다. 이들 재난 주파수는 군과 상업용 무선국에서 지속적으로 감청한다."
distress phase 조난 단계  항공기와 탑승자가 심각한 위험에 직면하였거나 즉각적인 도움이 필요하다고 인정되는 상태.
distress signal 조난신호  "항공기의 항행중 어떤사유로 긴급구조가 필요한 경우 발하는 신호. 무선전신으로는 SOS  무선전화로는 MAYDAY또는 PAN(EMERGENCY가 사용되기도 한다). 수기신호로는 (NC)의 신호를 보낸다. 또 야간불시착하는 항공기는 항공등을 짧게 점멸하도록 되어있다."
distribution "분배  배포"  "분배  배포"
distributor 배전기  항공기 엔진 마그네토에서 고전앙 전기 에너지를 마그네토 코일 2차 권 선에서 스파크 플러그로 발화와 동시에 직접 유도해주기 위해서 사용되는 고전압 로터리 선택 스위치. 배전기의 회전자(rotor)는 엔진 크랭크로부터 기어로 구동된다.
distributor valve 배전기 밸브  공기 제빙 장치에 있는 로터리 선택 밸브 배전기 밸브는 공기 펌프와 제빙기 부트 사이에 설치되고 날개의 앞전 또는 테일부에 형성된 얼응을 제거하기 위해서 부트의 팽창과 수축을 계속한다.
disturbance "교란  난기류"  "기상  바람  기압 등 저기압 발달의 징후를 보이는 지역."
ditching "수면불시착  비상착수"  항공기가 수면 위에 불시착하는 것.
ditching mockup 비상착수 모형항공기  항공기 가 비강 착수시 비상 탈출을 훈련하기 위해서 제작된 모형 항공기.
diurnal variation 일일 변화  매 24시간에 다시 발생하고 24시간 주기 내에서 주기가 완전히 종료되는 일일 변화.
dive 급강하  "기수를 내리고  급격하게 강하하는 비행법. 엔진출력을 줄이는 경우와 줄이지 않는 경우가 있다."
dive brake 급강하 제동  급강하할 때 사용하기 위하여 날개나 동체에 부착시킨 속도 제동기(speed brake).
dive flaps 급강하 플랩  비행기의 날개 또는 동체에 붙어 있으며 비행기의 급강하에서 과도한 속도에 도달하는 것을 방지하기 위해서 유해 항력을 발생하도록 확장될 수 있는 표면. 이를 속도 브레이크 또는 급강하 브레이크라고 하며 이것을 확장시켰을 때 최소한의 피치 변화량을 발생한다.
divergent nozzle 확산 노즐  확산 노즐
divergent oscillation 확산 진동  시간이 지남에 따라 진폭이 점점 증가하는 진동. 양성 정적 음성 동적 안정성을 갖는 비행기의 진동은 확산 진동이다.
diverging runways 분기활주로  비교차활주로중 그 연장선이 교차하는 것을 말한다.
diverse vector area 임의 레이다 유도구역  "레이더 조건하에서  수립된 출발로가 장애물 회피를 위한 비행로로서 적합하지 않은 구역. 임의출발(diverse departure)  장애물 그리고 비행회피에 대하여 TERPS 기준에 따라 수립된 MVA/MIA 이하로 임의 레이더유도(random radar vector)가 출발 항공기에게 제공되는 지역."
diversion 회항 DVRSN 목적지 공항의 사정으로 인하여 타공항으로 운항하는 경우.
diversity reception system 다이버시티 수신방식  "단파통신  초단파 또는 극초단파의 가시거리 통신에 있어서 페이딩을 줄이기 위하여 2개 이상의 안데나나 전파를 사용  수신출력을 합성ㆍ선택하는 통신방식."
divert "긴급목적지변경  회항"  도착예정공항의 사정으로 인하여 출발공항이외의 타공항으로 운항한 경우.
DME distance DME 거리  DME 신호근원지로부터 수신 안테나까지의 거리.
DME fix DME픽스  거리와 방위 정보를 제공하는 항법 보조시설을 참고로 결정된 지리적 위치.
DME separation DME 분리  DME를 참고로 결정된 거리로 주어지는 항공기의 분리.
do icing equipment 제빙 장비  항공기 구조에 이미 형성된 얼음을 제거하기 위해서 작동시키는 장비.
doldrums belt 적도 무풍대  두 무역풍대 사이 무풍 또는 미풍과 가변풍의 적도대.
domestic airspace 국내 공역  해당 국가의 영토에 겹치는 공역.
domestic flight 국내운항  오로지 국내구간만을 비행하는 운항편.
domestic flight stage 국내운항구간  "특정 국가에 등록된 항공사가 운항하는 그 국가의 국경내에 있는 지점들 사이의 모든 운항구간을 포함. 그 국가의 두 원격지 영토사이의 운항구간뿐만 아니라 그 국가와 그 국가에 속해있는 원격지 영토사이의 운항구간도 국내운항으로 분류된다. 위 사항은  그 운항구간이 국제해협이나 다른 국가의 영토를 가로지를 지라도 유효하다. ※기술적인 문제로 인한 기착(Technical Stop)은 수익운항의 운항구간을 분류하는데 고려되지 않는다."
"domestic passenger (baggage  cargo  mail)" "국내여객(수하물  화물  우편물)"  "국내 운항편에 의해 수송되는 여객(수하물  화물  우편물)."
domestic scheduled airline 국내선 정기항공사  등록된 국가의 국경내에서 정기서비스를 운영하면서 정기국제 서비스는 운영하지 않는 항공사. 한 국가와 그 국가에 속한 원격지 영토사이 뿐만 아니라 그 국가에 속해있는 두개의 원격지 영토사이의 정기 서비스도 국내 서비스로 간주한다.
door   to   door 문전배송  송하인이 지정하는 장소로부터 수하인의 지정장소까지 화물을 배달하는 것.
doppler effect 도플러효과  소리의 근원이 청취자에게 접근할수록 소리의 높낮이나 주파수가 명확하게 상승하고 소리가 멀어질수록 높이가 감소하는 현상.
doppler radar 도플러레이더  이동하는 물체의 속도를 탐지하기 위한 전자 장치. 속도는 물체로부터 반사되어 오는 전자 신호의 주파수의 변화를 계산하여 측정한다. 주파수의 변화는 소리의 근원으로 향하거나 또는 멀어지는 물체의 속도와 관계 있다.
doppler shift 도플러 이동  발신기와 수신기 사이의 어떤 관련 작용에 기인하여 수신기에서 발견되는 주파수 이동. (ICAO)
doppler VOR 도플러 VOR  "보통 초단파 전방향성 무선 표지(VOR)와 양립하여 사용할 수 있는 VOR로서  다수의 안테나를 원형으로 배치하여 여기서 차례로 송신되는 전파로 가변 방위 정보를 주는 VOR. "
double booking 이중예약  동일인의 여객이 동일노선의 일회의 여행에 대하여 두번 이상으로 중복하여 예약하는 것. Duplicate Reservation 이라고도 함.
double channel simplex 이중채널 단식방식  "각각의 방향이 하나인  두개의 주파수를 사용하는 단신방식."
double disapproval 이중불인가  운임에 대한 새로운 개념으로써 종래 운임은 당사국 쌍방의 인가가 있는 경우에만 유효하였으나 이 방식에서는 당사국 쌍방이 반대한 경우에만 운임이 발효되지 않는다.
double side band 양측파대  cf. SSB
double slotted flap 이중 슬롯 플랩  이중 슬롯 플랩
double structure 이중 구조  이중 구조
double taped wing 이중 테이퍼 날개  "날개의 평면도형과 두께 모두가 테이퍼된 날개. 날개의 평면도형은 위에서 내려다보았을 때의 형태이고  두께는 전면으로부터 보았을 때의 형태이다."
double wall thrust chamber 이중 벽 추력실  냉각제를 흐르게 하기 위해서 벽 사이에 통로가 설치된 2개의 벽 구조.
down aileron 하향 보조익  하향 보조익
down grade 등급변경  First Class의 여객이 Economy Class로 옮기는 것을 말함. 여객의 의사에 따라 이렇게 등급변경을 하는 경우를 Voluntary Down Grade라고 하고 회사측의 형편상으로 옮기는 경우를 Involuntary Down Grade라고 한다. 이와 반대로 Economy Class에서 First Class로 등급변경을 하는 것을 Up Grade 라고 부른다.
down time 고장시간  "기계나 시스템의 고장으로 운용될 수 없는 시간. 즉  어떤 기계나 시스템이 고장이 난 후부터 수리하여 운용되기 전까지의 시간. (출처: 국방과학기술용어사전)"
down wind leg 배풍경로  장주 진입 방법 중 하나로 착륙방향의 반대쪽으로 활주로와 평행이나 바람을 등지고 비행하는 비행경로. 장주(Traffic Patten)란 비행장 주변에서 운영되는 항공기의 안전을 도모하고 정해진 절차에 의해 이륙 및 착륙을 위해 만들어진 5개의 가상의 경로로 만들어진 사각형의 형태임. (출처: 항공우주공학용어사전)
downburst 강한 하강풍  지표면 또는 근처에서 팍괴적인 바람을 유발하는 강한 하강풍. 하강풍의 크기는 1 1/2마일에서 10마일 이하까지 다양하다. 때로는 강한 하강풍은 광범위한 파괴의 원인이 되기도 한다. 파괴적인 바람은 5 분에서 30분간 계속되고 최대 120노트까지 도달한다.
downdraft 하강풍  상대적으로 크기가 작고 하향하는 기류의 공기. 하강기류는 유연한 공기 흐름을 방해하는 산악 지형 후미에서 관찰되고 때로는 적운형 구름속 또는 근처의 강우지역에서도 관찰된다.
downgrade  다운그레이드  "First Class의 여객이 Economy Class로 옮기는 것을 말함. 여객의 의사에 따라 이렇게 등급변경을 하는 경우를 Voluntary Down Grade라고 하고 회사 측의 형편상으로 옮기는 경우를 Involuntary Down Grade라고 함. 이와 반대로 Economy Class에서 First Class로 등급변경을 하는 것을 Up Grade 라고 부름. 오버부킹이나 정비 등으로 인한 기종 변경으로 발생하며  업그레이드보다는 상대적으로 발생빈도는 적음. "
downlock 내림잠금 장치  인입식 착륙장치가 내려져 있는 위치에서 잠그는 데 활용하는 기계적 잠금장치. 내림잠금은 작동 실린더에 유압이 없을 때 착륙장치가 부주의하게 인입되는 것을 방지한다.
downslope wind 활강 바람  산의 경사를 따라 내려오면서 불어오는 바람은 한랭 활강풍이나 온난 활강풍이 된다
downstream clearance 다운스트림 허가  현재 관제중인 항공기를 담당한 관제기관이 아닌 다른 관제기관에서 해당 항공기에 발부하는 허가.
downtime 불작동 시간  항공기 임무를 수행하지 않고 운용할 수 없는 시간.
downwind "배풍  뒷바람"  바람이 불어오는 방향에 반대로 측정된 방향으로 바람을 등지고 있는 상태의 바람으로 항공기 이착륙 성능을 감소시키지만 항로에서는 배풍의 영향을 받아 대지 속도가 증가하여 부가적인 성능의 향상을 얻을 수 있다.
downwind abeam 배풍로 어빔  일반적으로 관제탑과 90도 지점을 이루는 공항 장주의 배풍로상에서 조종사가 위치 보고하는 용어.
downwind entry 배풍로 진입  정풍로와 평행한 연장된 배풍로의 지역으로부터 직접 공항 장주에 진입하는 것으로 ATC의 승인이 필요하다.
downwind landing 배풍착륙  항공기가 바람이 불어오고 있는 방향과 같은 방향으로 착륙. 일반적인 착륙은 항공기의 대지 속도를 감소시키는 정풍으로 착륙한다. 항공기가 정풍으로 착륙할 때 대지 속도는 바람의 속도를 감해 주어야 하고 배풍으로 착륙할 때 대지 속도는 바람 속도를 더해 주어야 한다.
downwind leg 배풍로  "착륙 방향과 반대 방향으로 착륙 활주로에 평행한 비행로. 일반적으로 배풍로는 측풍로와 베이스로 사이에서 연장된다. cf   traffic pattern"
drag 항력  "일반적으로 운동에 반하는 힘을 저항이라 하며  특히 공기중의 운동에 관해서는 이것을 항력이라 한다."
drag chute 감속낙하산  항공기의 착륙 활주시에 감속을 보조하기 위해서 전개되는 낙하산 장치.
drag coefficient 항력 계수  특정 에어포일에 상대적인 공기 저항의 계수. 다시 말하면 항력 압력과 등압 사이의 비이다.
drag hinge 항력 힌지  헬리콥터의 로터 블체이드 위의 응력을 감소시키기 위해서 회전면에서의 전후 운동을 허용하는 블레이드의 힌지.
drain hole "배수구  배유구"  구조물 내부의 환기에 사용되거나 또는 고인 물을 추출하는 데 사용되는 작은 배수구. 배수구는 항공기 구조의 가장 낮은 부분에 위치한다.
drain plug 배출 마개  액체 탱크의 가장 낮은 부분에 설치된 제거 가능한 마개.
drain valve 배출 밸브  배출 밸브
drainage wind 중력풍  중력에 의해서 경사를 따라 가속되는 차갑고 밀도 있는 공기의 소규모의 기류.
drift 편류  "항법에서 바람에 의해서 초래되는 항공기의 측방 이동에 사용되는 용어. 편류는 항공기의 기수를 바람이 불어오는 방향으로 약간 향하게 하여 수정할 수 있다. 편류는 진방위(TH)와 항적(TR) 사이의 각으로 나타낸다. (편류각 기준: TH) 1) 편류 수정(방위수정)은 진항로(TC) 유지를 위해 기수를 풍상 쪽으로 조정하여 비행하는 방법이다. 2) 조정 각도를 편류 수정각으로 적용한다. 3) 편류 수정법은 편류각과 편류 수정각  작도로 편류 수정각을 산출하는 방법은 평행사변형법을 활용한다."
drift angle 편류각  비행중 항공기가 향하고 있는 방향과 지상 위를 실제로 이동하고 있는 방향 사이의 각도.
drifting snow 땅날림 눈  바람에 의해서 지면으로부터 날려 6피트 미만의 높이까지 날리는 눈보라.
drive gear 구동기어  기어 트레인 안에 동력원에 연결된 기어. 구동 기어는 피구동 기어를 구동시키고 구동 기어가 피구동 기어(yen gear)보다 작다면 피구동 기어는 구동 기어보다 느리게 회전한다.
driven gear 피구동 기어  피구동 기어
drizzle 이슬비  불규칙하게 떨어지면서 공기의 흐름과 함께 떠다니는 것 같이 보이는 아주 미세한 물방울. 이슬비는 상대적으로 직선으로 내리는 비와 달리 공중에 떠있는 점에서 비와 다르다.
drogue 드로그  물 또는 공기중을 통과하는 물체를 안정시키기 위해서 사용되는 여러 형태의 장치. 드로그 낙하산은 비행기의 속도를 낮추거나 안정시키기 위해서 비행기 후방에서 개방릴 수 있는 소형 낙하간이다. 드로그는 비행중 연료 공급 호스의 끝단에 있는 깔대기 모양 장치이기도 하다. 드로그는 호스를 안정시켜 연료 공급을 받는 항공기가 연료선에 잘 연결되도록 한다.
drone 무인기  조종사가 조종하는 항공기가 진입하기에 위험한 상태에서 표적 연습이나 탐색할 목적으로 사용되는 무인 항공기. 무인 항공기는 지상 관제소 또는 모 항공기로부터 무선으로 원격 조종된다.
drop sonde 낙하존데  비행기에서 낙하산으로 투하되어 내려오면서 지역의 대기 상태를 측정하기 위한 계기 팩과 무선 송신기. 이 정보는 계속적으로 지상의 기상 전문가에게 전송된다.
drop tank 낙하연료탱크  1) 일반적으로 추가분의 연료를 싣고 다니는 데 사용되는 탱크. 2) 비행 중에 사용한 다음 분리 또는 낙하시킬 수 있는 연료 탱크.
dry charter 드라이 차터  승무원은 포함하지 않고 항공기만 전세내는 것.
dry lease 드라이 리스  항공사가 타항공사로부터 기재를 차용할 때 승무원없이 항공기만을 임차하는 것.
dry snow 건조한 눈  "방치해 놓으면 바람에 날리는 눈  혹은 손으로 뭉쳐지더라도 던지면 다시 흩어져 내리는 눈."
dual control 복식조종장치  항공기의 완전한 기능을 갖는 비행 조종간의 두 세트. 이중 조종장치는 좌측이나 우측에서 조종을 가능하게 한다. 조종사와 부조종사를 필요로 하는 모든 항공기는 완전 기능을 갖는 이중 조종장치를 갖추어야 한다.
dual ignition 이중 점화  각 실린더마다 두 개의 스파크 플러그를 포함하여 모든 중요 부품에 두 개씩을 갖는 왕복엔진 항공기의 점화장치
dual indicator 이중 지침  한 개의 다이얼로 2개의 계기 기계장치를 지침을 움직이는 항공기 계기. 다발엔진 항공기에 장착된 대부분의 계기는 이중 지시계이다. 예를 들어 두 엔진의 오일 압력은 한 개의 계기에 지시된다. 두 개의 분리된 지시 장치와 두 개의 지침이 있으나 한 개의 계기 케이스와 다이얼로 구성된다.
dual instruction time 동승 교육 시간  동등한 유자격 조종사에 의해서 조종 교육을 받고 있는 동안의 비행 시간. (ICA0)
dual magneto 이중 마그네토  "단일 회전 자석과 캠을 갖는 마그네토이지만 두 세트의 브레이커 포인트  두 개의 코일  두 개의 콘덴서 그리고 두 개의 분배기를 갖고 있다."
dual period 근무 시간  고용주의 명에 의거 비행 승무원이 임무를 수행하는 시간. (ICAO)
dual rotor system 이중 로터 장치  동축 구동축에 두 개의 주로터가 회전하는 헬리콥터 로터의 장치. 로터는 반대 방향으로 후전하여 상호 토크를 상쇄한다.
dual wheeled landing gear 이중바퀴 착륙 장치  각 버팀대마다 2개의 바퀴를 갖춘 착륙 장치.
duct "덕트  관"  적절한 위치에 가열된 공기 또는 냉각된 공기를 공급하기 위해서 항공기에 설치된 얇은 벽의 관.
duct heater 덕트 히터  재연소(afterburner)와 같이 연료를 팬 차시 공기에 더하여 연소시키는 것과 유사한 추력 증강장치.
duct losses 덕트 손실  마찰로 인하여 가스터빈 엔진으로 유입되는 공기압이 감소하는 현상.
ducted fan jet engine 덕트 팬 제트 엔진  프로펠러나 팬이 도관을 통하여 터빈 배기압 상태에 있는 뜨거운 터빈 배출구로 직접 저압 공기를 밀어내는 터보게트 엔진의 일종.
ductility 연성  재료가 파괴되지 않고 쉽게 신장 되는 특성. 구리는 좋은 연성을 가지고 있기 때문에 매우 가느다란 동선으로 뽑아낼 수 있다.
due regard 항공기분리비행단계  국가 항공기의 조종사가 모든 타 항공기로부터 자기 항공기를 분리시킬 책임을 보장하는 비행의 단계.
dummy "더미  유인용 물체"  "더미  유인용 물체"
dummy load "더미로드  의사부하"  "발전기 송신기ㆍ수신기 등의 성능을 시험하는 경우에 실제로 그 기기에 접속하여야 할 부하를 접속하지 않고 그 대신에 부하와 근사한 임피던스(또는 저항)를 갖고 거의 동일한 전력을 소비하는 회로망을 사용하는 경우가 있는데  이 때 그 회로를 의사부하(dummy load/phantom load) 또는 인공부하(artficial load)라 한다. 무선송신기의 시험 또는 조정에서 사용하는 의사공중선은 의사부하의 한 예이다."
dump chute 덤프 슈트  연료 탱크에서 연료를 폐출하고자 할 때 사웅하는 특수한 모형의 관. 일부 대형 항공기는 착륙 허용 중량보다 무거운 증량으로 이륙을 허용한다. 그러나 허용 착륙 중량까지 충분한 연료를 소모하기 전에 비상 착륙을 해야 할 상황에서 초과되는 중량만큼의 연료를 폐출해야 한다. 이 같은 목적으로 덤프 슈트는 배기 가스 또는 정전기에 의해서 점화되지 않도록 연료를 폐출할 수 있다.
dump valve 배출 밸브  비상 사태에 직면했을 때 연료를 폐출시킬 수 있는 밸브.
dumping 연료투하  비행체에서 이용 가능한 연료를 투하하는 행위. 연료탱크의 투하를 포함하지는 않는다.
duplex 양방향 통신  두 기지국 사이의 통신이 양방향으로 동시에 가능한 방식.이 방법은 서로 떨어져 있는 두 지점에서 양방향으로 즉시에 원격통신을 할 수 있는 방법이다.
duplex operation 양방향 운용  "각 단말에서 동시에 송수신할 수 있는 통신 방식 전화 통화는 양방향 운용 방식의 하나이고  무선전화에 의한 양방향 운용은 두 개의 주파수가 활용된다."
duration 지속 기간  지속 기간
dust 먼지  대기중에 떠 있는 작은 흙 입자.
dust devil "더스트데빌  먼지 회오리"  "일반적으로 매우 적은 시간 지속되는 소규모의 강한 회오리바람. 더스트데빌은 지상으로부터 끌어올린 먼지  모래  부스러기 등에 의해서 식별 할 수 있다."
dust storm 먼지 폭풍  광범위한 지역을 덮는 강한 바람과 먼지를 포함한 비정상적인 악기상.
duty free shop 면세판매점  외국으로 반출할 외국물품을 판매하는 장소 예: 국제공항 출국장에 있는 이른바 면세매점과 주한외국공관의 외교관들에게 외국물품을 판매하는 장소로서 Commissary가 그 대표적인 예이다
duty runway 사용중활주로  사용중활주로
DVFR flight plan DVFR 비행 계획(서)  """Defence VFR""의 약자로 해안 또는 국내 방공 식별 구역(air defense idnltification zore; ADlZ) 으로 비행할 때 안전 목적상 VFR 비행 계획 수립이 요구된다."
dwell time 원상회복시간  원상회복시간
dynamic balance 동적 균형  바퀴나 프로펠러 스피너(spinner)와 같은 회전체의 균형. 등적 균형 상태는 회전체와 함께 점검된다. 불균형 상태라면 진동이 발생한다.
dynamic braking 동적 제동  동력원에서 전기부하로 전달되는 전력 도선을 전환시켜서 실행되는 전동기 제동. 전기적 부하는 전동기 후 전자의 회전에 반대하는 기계적 침을 변화시키는데 소모된다
dynamic load 동적 부하  "전체적으로 부여되는 항공기의 외형적 중량. 외형적 중량 가속에 의해서 증량이 증가하는 부하 계수를 곱한 항공기의 실제 무게이다. 예를 들어 60도 경사 선회시 부하 계수는 2가 된다. 이것은 3 000파운드의 항공기가60도 경사 선회시 동적 부하는 6 000파운드가 된다."
dynamic load test 동적하중시험  항공기가 운항중 실제로 받는다고 생각되는 하중 즉 동적하중을 걸어서 행하는 시험. 강착장치의 낙하시험등이 이에 속한다.
dynamic pressure 동적압력  "사물에 충돌할 때 기체  액체  고체에 의하여 작용되는 상대 운동에 의한 압력."
dynamic restriction 유동적제한  교통수요의 예상치 못하는 변동을 다루기 위하여 필요한 기본으로써의 지역 시설들에 의해 강요되는 제한 사항들.
dynamic stability 동적 안정성  항공기의 수평직선 비행시 이 자세가 변화된 후 원래의 자세로 복원시키기 위한 안정성. 항공기가 수평 직선 비행으로부터 이탈되었을 때 정적 안정성이 원래의 방향으로 다시 복원시키기 시작하지만 그 힘이 초과되었을 때는 수정 힘은 반대 방향으로 적용된다. 항공기는 진동이 점점 작 아지면서 정확한 상태의 양과 위치에서 전후로 진동한다. 동적 안정성은 이들 복원 진동의 감소이다.
early warning radar 조기 경보 레이더  적항공기 또는 미사일을 탐지하기 위해서 전방향으로 하늘을 감시하는 장거리 레이더. 탐지와 경고는 위협 요소가 표적에 도달하기 전에 전투기가 요격하거나 파괴할 수 있는 충분한 시간을 허용할 수 있도록 조기에 발령된다.
early warning satellite 조기경보 인공위성  적의 탄도 미사일의 발사를 조기에 탐지하여 조기경보의 목적으로 사용하는 정찰인공위성.
easteries 편동풍  "지구를 둘러싸고 있는 대기의 대순환의 일부로 동쪽으로 치우쳐 부는 바람을 말한다. 극으로부터 위도 60°범위내에서  고기압성 바람이 전향력의 작용으로 만들어진 극편동풍과 위도 30°로부터 적도로 향하는 바람이 편향력의 작용으로 만들어지는 적도편동풍(무역풍)이 있다."
economy class "2등석  보통석" E/Y "2등석  보통석"
economy fare 2등석 요금  2등석 요금
eddy 소용돌이  광범위한 바람의 흐름속에서 국지적으로 발생하는 불규칙한 바람. 소규모 소용돌이는 난기류 강태를 발생한다.
eddy current 와전류  발전기 및 전동기의 회전자 코어나 변압기의 코어에서 유도되는 전류. 에디 전류는 출력 손실의 원인이 되고 이를 최소화하기 위해서 니스칠을 한 얇은 막으로 절연된 얇은 적층 철심의 코어를 사용한다.
edelmentall motor drechwahler EMD 교환기  "일종의 전화교환기 방식으로 모터베리 교환기라고도 하며  이 교환기의 스위치는 회전운동만으로도 A형이나 H형과 같은 상승회전 스위치의 동작을 시킬 수 있다."
eductor 추출기  물기를 흡수하여 다른 것과 혼합시키는데 사용되는 제트 펌프의 형태. 일부 항공기의 연료 장치에서 사용하는 추출기는 벤트-드레인(vent-drain) 탱크로부터 연료를 제거하여 주연료 탱크로 돌려보낸다. 추출기를 통하여 흐르는 부스터 펌프에서 나온 연료는 벤트-드레인 탱크로부터 연료를 끌어 올려 주연료 탱크로 되돌려 보낼 수 있는 저압을 발생한다.
effective acceptance bandwidth 유효 수신 대역  모든 수신기의 허용치가 고려되었을 경우 수신을 보장이 보장되는 할당 주파수에 관한 주파수대의 범위. (ICAO)
effective adjacent channel rejection 유효 인접 채널 거부  모든 수신기의 허용치가 고려되었을 경우 적절한 인접 채널 주파수에서 얻어지는 거부의 정보. (ICAO)
effective horsepower 유효마력  "프로펠러 축이 실제로 얻는 마력. 즉 엔진 출력에서 과급기  발전기  기타 보기류의 구동에 소비된 마력을 뺀 마력."
effective intensity 유효광도  섬광등의 실효광도는 동일 관측 조건하에서 동일시 거리를 갖는 동색의 부동광 광도와 같다.
effective isotropic radiated power 유효방사전력 EIRP "송신 시스템의 출력 성능을 표현하는 기준으로 송신기 출력  안테나 이득  송신 시스템의 손실 등을 종합한 값. (출처: 국방과학기술용어사전)"
effective perceived noise level 유효감각 소음단위  "일반적인 항공기 소음의 표현방법으로서 PNL 이 있지만  이것은 순간의  그것도 최고치를 문제삼은 것이다. 소음에 대한 혐오감은 소음의 지속시간에 따라 증대한다. 항공기의 경우 통과고도에 따라 음의 지속시간이 변화하기 때문에 보다 정확한 소음으로 표현할 때는 그 요인을 채택하지 않으면 아니된다. 또 jet engine은 소음중에 현저한 특이점Fan에서 나오는 “킹”하는 불쾌한 음을 포함하므로 이점도 수정을 가할 필요가 있다. 이들 두가지의 요소를 함께 포함한 것이 EPNL이다. 또 소음 level에 반복회수의 효과를 고려하여  소음량의 총합을 관측된 기간에 대해서 시간평균하므로써 구해지는 소음을 ECPNL(equivalent continuous perceived noise level : 등가평균 감각 소음단위)이라 한다."
effective pitch 유효 피치  "프로펠러가 공기 속을 1회전할 때 이동한 실제 거리  유효 피치는 프로펠러의 기하학적 피치와 스립 사이의 차이다."
effective thrust 유효 추력  배기의 흐름에 의해서 실제로 나오는 추력.
effective translation lift 유효 전이 양력  전진 비행 속도가 느릴 때는 와류의 영향을 완전히 벗어나지 못한 상태라 할 수 있으나 속도가 16~24노트에 이르면 로터는 공기 재순환 지역에서 벗어나고 새로운 기류를 받아들이고 이때 유도 항력이 감소하고 받음각이 증가한다. 유효 전이 양력을 받은 헬리콥터는 다음과 같은 현상이 발생한다. 1) 기수가 들린다. 2) 좌 빗놀이 현상 우 옆놀이 현상
effective wind 유효풍  관측소에서 평균 바람의 속도와 방향을 계산한 바람.
egress routes 안전귀환 회랑  안전귀환 회랑
EGT indicator EGT 지시계  왕복엔진의 배기밸브 또는 가스 터빈 엔진의 배기관에서 배출 되는 가스의 온도를 보여주는 열전쌍형 계기 왕복엔진의 EGT는 실린더 부근의 배기 파이프속에 삽입된 크로멜-알루멜 열전쌍으로 측정한다. 가스 터빈의 EGT는 마지막 단계의 터빈 바로 후방에 있는 테일 콘(tail cone) 주변에 나란히 연결된 일련의 크로멜-알루멜 열 전쌍의 평균치로 측정한다.
ejection 사출  일반적으로 전투기 조종사의 비상 탈출을 위해서 폭발 추진식 장치.
ejection seat 사출좌석  "긴급시  승무원이 좌석과 함께 탈출하는 장치. 통상 상방으로 사출된다."
El nino 엘리뇨  "엘리뇨는 페루나 에콰도르 연안에서 크리스마스 무렵부터 봄철에 걸져 발생하는 해류의 변화로 북쪽에서 난류가 유입돼 수온이 상승하는 현상. 적도부근 태평양의 수온분포는 일반적으로 서쪽에 위치한 뉴기니 인도네시아 근해는 고온이고  동쪽의 페루에 콰도르 연안은 저온이다. 또한 무역풍이 해면의 따뜻한 해수를 서쪽으로 운반하기 때문에 난수층 역시 서쪽에서는 두껄고 동쪽에서는 얇게 형성되어 해수면도 서쪽이 동쪽보다 높다. 그러나 무역풍이 약화되면 서쪽의 온수가 동쪽으로 밀려가 동부 적도 태평양의 수온이 높아지고 해수면 역시 높아진다. 이 현상이 나타날 때 한국  일본 등지의 지역에서는 여름 저온  겨울 고온 현상이 발생하고 페루  에콰도르 연안 등지에서는 홍수 등의 기상이변이 나타난다."
electrical charge 전하량  전자의 전기적.
electrical control unit 전자제어유니트 ECU 전자제어유니트
Electro Magnetic Pulse 전자기 펄스 EMP 수백㎞ 또는 그 이상의 거리까지 유효하게 도달하는 전자기 복사의 대형 펄스를 말함. 고고도에서의 핵폭발에 의한 감마선과 상층 대기원자의 상호작용에 의해 유발하기도 하는데 이로 인해 전자기장은 전기 및 전자 시스템과 작용하여 손상 전류 및 전압의 급격한 변동을 유발함. (출처: 항공우주공학용어사전)
electromagnetic compatibility 전자기적합성  "주변 환경에 대한 전자파 간섭의 허용 범위를 준수하면서도 기능은 완벽하게 수행하는 능력  즉 전자기적 주위 환경에 영향을 받지 않고 다른 것에 영향을 주지도 않는 것의 총칭. 모든 전자기기들은 기기 본래의 기능을 최대한 발휘하는 동시에  자체에서 발생하는 전자파 방해를 억제하여 다른 시스템에 나쁜 영향을 주지 않도록 할 필요가 있으나  그 때문에 전자파 방사를 극도로 줄이거나 전자파 방해에 대한 내성(耐性)을 과다하게 설계하는 것은 경제적 부담이 크므로 전자파 장해(EMI)와 전자파 내성(EMS) 또는 전자파 방해에 대한 내성(immunity)의 적절한 조화와 균형이 필요함. 미국의 전파기술자협회(IRE)가 1963년에 제안한 개념으로 전자파 환경 공학의 주요한 과제 중 하나. (출처: 항공우주공학용어사전)"
Electromagnetic Interference 전자파방해 EMI "전자 기기로부터 부수적으로 발생된 전자파가 그 자체의 기기 또는 타 기기의 동작에 영향을 미치는 것. 예를 들면  컴퓨터에 내장된 클록 펄스 발생기는 수많은 고조파 성분을 포함하고  이러한 고조파 성분은 공간으로 방사되거나 전원선을 통해 전도되어 근처 텔레비전 수상기 화면이나 음성의 질을 떨어뜨릴 수 있음. 이러한 현상은 자동차나 비행기가 지나갈 때도 느낄 수 있음. 전자파 잡음(무선 주파수 잡음)은 원하지 않는 전자파 에너지로  전파법에서는 무선 주파수 범위를 10㎑~3 000㎓로 정의하고 있음. (출처: 항공우주공학용어사전)"
electromagnetic vulnerability 전자기취약성 EMV 비행체나 장비의 전자기적 공격에 대해 쉽게 고장나는 정도. (출처: 항공우주공학용어사전) 
electromotive force 기전력 EMF "전자의 흐름으로 전자 단자 사이에 전위 차이로 생기는 에너지로 전압(voltage)라고도 한다. 단위는 볼트(V:volt)이고  기호는 E로 표시한다."
electron current 전자 전류  전원의 음성 터미널에서 회로를 통과하여 양성 터미널로 흐르는 전자의 이동. 전자 전류는 반도체 다이오드의 화살표 부호와 반대 방향으로 흐른다. 전자 전류는 전자의 실제적 흐름이다.
electronic counter counter measure 전자방해 방어책 ECCM 전자 대응책에 대항하여 적이 사용하는 대응책의 효과를 감소시키기 위해서 군항공기에서 활용하는 방책.
electronic counter measures 전자방해책 ECM 적 레이더를 기만하거나 회피하기 위해서 군항공기가 사용하는 방책. 금속막 조각 또는 금속화된 유리질 섬유 등으로 만들어진 채프가 실제 항공기로부터 멀리 적레이더를 유인하기 위해서 광범위한 레이더 반사를 형성하기 위해서 사용된다.
electronic data interchange 전자문서교환 EDI 표준화된 기업간 거래서식 또는 기업과 행정기관간의 공공서식을 상호간에 합의된 통신표준에 따라 컴퓨터와 컴퓨터간에 교환하는 전자문서 교환시스템.
electronic data processing system 전자정보처리시스템 EDPS computer정보처리 조직. Computer를 사용해서 사무나 경영정보를 처리하는 방식.
electronic flight Instrument system 전자식비행계기장치 EFIS "각종 Mode(MAP  PLAN  VOR  APP)를 선택할 수 있으며 승무원에게 항행에 필요한 제반 데이터를 제공하는 장치."
electronic intelligence 전자정보  "전자장치를 이용하여 상대방 무선국에서 발사되는 전파를 수신  그 시설의 위치  사용목적  사용주파수 등을 분석함으로써 얻어낸 정보"
electronic mail 전자우편  전자우편
electronic private automatic branch exchange 전자동 구내전자교환기  "종래의 기계식 전화교환기에 대칭되는 것으로  이것은 내부에 마이크로 프로세서가 내장된 전자식 교환기로서 전력 소모가 적고 소형이며  회로접속시간이 짧고 자동으로 고장을 탐지하는 기능을 갖고 있다."
elevated heliport 옥상헬기장  지상에 건축한 구조물 위에 위치해 있는 헬기장.
elevating transfer vehicle ULD이동설비 ETV 전동 및 유압조작으로 신속하고 자유롭게 ULD 단위의 화물을 상하좌우로 이동시키는 화물터미널 장비.
elevation 표고  평균해면으로부터 측정한 지표면 또는 지표면에 부착된 지점까지의 수직 거리.
elevation of an aerodrome 비행장 표고  비행장 표고
elevator 승강타  비행기의 미부 또는 후방부에 설치된 가변형 수평 조종표면. 승강타는 고정된 수평 안정판의 뒷전에 연결되어 있다. 조종실에서 요크 또는 스틱을 전후로 움직이면 승강타는 상하로 움직여 수평 미부 표면에서 발생하는 항공역학적 힘을 변화시킨다.
elevator downspring 승강타 하강스프링  승강타를 낮추기 위해서 활용되는 기계적 힘을 발생시키는 승강타 조종 장치내의 스프링. 정상적인 비행에서 이 스프링 힘은 승강타 트림 탭으로부터 발생하는 항공역학적 힘에 의해서 극복된다. 그러나 후방 CG 위치와 함께 저속 비행에서 트림탭은 효과를 상실하고 다움스프링이 실속을 방지하기 위해서 기수를 낮춘다.
elevator illusion 승강기 착각  "상승기류에 의한 급격한 상방 수직 가속은 상승하는 듯한 착각으로 항공기 기수를 낮추기 위해서 조종간을 앞으로 밀고  하방 수직가속은 상방 수직가속과 반대 현상을 초래한다."
elevon 엘리본  승강타와 보조익을 조합시킨 장치. 엘리본은 델타형 날개의 됫전 또는 비행날개 비행기에 장착된다. 조종 요크의 전후 운동은 엘리본을 함께 팍등시키게 되고 이것은 비행기를 가로와 피치 축에 대해서 회전하게 한다. 좌측 또는 우측으로 스틱 또는 조종 횔을 운동은 엘리본을 서로 다르게 운동하게 한다. 다시 말하면 좌측 엘리본은 위로 이동하고 우측 엘리본은 아래로 이동한다. 엘리본의 상이한운동은 비행기를 종축 또는 횡축에 대해서 회전하게 한다.
elliptic wing 타원형 날개  "타원형 날개평면은 앞전이나 뒷전 또는 모두 타원형 곡선으로 제작된 날개이다. 이 날개평면의 공기역학적 효율(aerodynamic efficiency)은 다른 날개평면과 비교해서 가장 우수함. 따라서 효율계수(efficiency factor)를 e=1.0으로 지정. 이처럼 효율이 높은 날개평면임에도 현대 비행기에 사용되지 않는 것은 조종성  제작성  그리고 무게 측면에서 심각한 단점이 있기 때문."
embargo 운송금지  "일정기간 어느 항공회사가 어느 경로  구간에서 여러가지 품목의 화물운송을 거절하는 것. 예를 들어서  정치적 사정으로 어떤 국가로 가는 모든 품목의 화물에 embargo가 이루어질 수 있고  또는 모항공사가 어떤 유형의 상품이 가지는 위험한 특성 때문에 자체적으로 embargo를 설정할 수도 있다."
embark "적재  탑재  승선"  "적재  탑재  승선"
embarkation "출국  승선  탑승"  "비행을 하기 위해서 항공기에 탑승하는 것. 단  동일 비행의 전단계에서 이미 탑승한 승무원이나 승객은 제외된다. (ICAO)"
embarkation card 출국 카드  출국 카드
embarkation/disembarkation card 출입국 신고서 E/D 공항 또는 항만에서 출입국자의 인적사항 및 여권기재사항을 적어 출입국관리사무소에 제출하는 서류
embedded circulation 은폐 순환  규모가 큰 순환속에 상대적으로 작은 규모의 은폐 순환.
emergency 비상  재난 또는 긴급 상황.
emergency and first aid equipment 구급용구  "항공기에 탑재하고 있는 비상용신호등  구명동의  구명보-트  휴대용 무전기  비상식량  구급상자 등을 말한다. 이들은 운용양식별로 항공법에서 의무적으로 탑재토록 정해져 있다."
emergency declare 비상사태 선포  "항공기 화재  기계고장  구조 파손과 같은 재난(distress) 상황에 직면하면 주저 없이 비상사태를 선포한다. 또한 항로를 잃었거나 연료 부족 또는 악기상 조우와 같이 비행 안전에 악영향을 줄 수 있는 경우 최소한 긴급사태(urgency)를 선포하여 도움을 요청한다."
emergency equipment 비상용장비  "만일 사고가 발생했을 때  승객이 무사히 탈출하고 구출되는 것을 돕기 위한 장비품이다. 불시착시에 탈출을 돕는 slide rope  도끼  휴대용확성기  불시착시를 위한 life raft  life vest  조난위치를 알리는 전파발신장치  발화신호장치  승객의 부상을 치료하는 구급간호약품 set 등이 기내에 탑재되어 있다."
emergency evacuation system 비상탈출장비  "사고가 발생한 경우 승객과 승무원을 안전하게 신속히 비행기 밖으로 탈출시키기 위한 장치이다. 현재의 대형여객기에서는 탑승문이 그대로 비상문으로 되며 여기에 emergency escape slide  evacuation assist rope가 장비되어 있다. 이러한 slide는 법규에서 정해진 90초 이내의 전원 탈출을 가능케 하기 위하여  비상구를 열면 동시에 고압의 freon gas에 의해 약10초 동안에 자동적으로 팽창  펼쳐지고 미끄럼대의 형태로 되게 설계되어 있다."
emergency floatation gear 구명구  불시착수시에 긴급 전개시켜 기체의 수몰을 방지하는 후로트. 또한 구명동의나 구명보트 등을 말한다.
emergency frequency 비상주파수  "121.5MHz  243.5MHz는 FM 방식으로 가시선의 영향을 받는다. 121.5MHz는 초단파(VHF)로 민간항공기와 군항공기가 공통으로 사용하고  243.5MHz는 극초단파(UHF)로 군항공기만 사용한다. 일반적으로 ARTCC의 비상주파수는 레이더 포착 범위에 미치지 못한다."
emergency landing 비상 착륙  기체의 중대한 결함이나 돌발적인 비상사태로 더 이상 운항하지 못하고 육상에 긴급히 착륙하는 것. (출처: 항공우주공학용어사전)
emergency landing field 비상 착륙장  비상 착륙장
emergency landing transmitter 비상위치송신기 ELT 항공기 구조에 장착되고 자체 전원으로 121.5MHz 또는 243.0MHz로 운용되는 무선 송신기. 이 장비는 초당 2∼4최의 음성톤을 발사하여 추락한 항공기의 위치를 찾는데 도움이 된다. ELT는 사고후 인위적 작동 없이 기능을 발휘하도록 설계되어 있다.
emergency light 비상등  "야간에 불시착했을때 기내외를 비추는 비상용조명  통상의 전원과 별도로 독립된 비상용전원에 의해 작동케 되어있고  밝기는 책을 읽을 수 있는 정도로 20분간을 비출 수 있도록 되어있다."
Emergency Locating Transmitter 비상위치지시용 무선표지설비 ELT "주파수 121.5 MHZ 및 243.0 Mhz를 자체 동력으로 작동하는 항공기에 장착된 무선송신기. 이것은 초당 2-4회  오디오 음을 발사함으로써 항공기 위치를 알리는 장치로서 사고가 발생하는 경우 인위적 조작 없이 작동하도록 설계되었다."
emergency per symbol to noise density ratio 부호당 에너지대 잡음 밀도비  부호당 에너지대 잡음 밀도비
emergency phase 비상 단계  "불확실단계  경보단계  조난단계 등을 의미하는 일반적인 용어."
emergency portable runway lights 비상용 활주로등  활주로등과 활주로말단등에 고장이 있을 경우에 임시로 사용하기 위하여 설치하는 등화.
emergency procedure 비상 절차  엔진 고장 또 각종 부분품의 기능 고장으로 인하여 정상적인 비행이 어렵다고 판단되는 상황이 발생했을 때 승객과 항공기의 안전을 위하여 취하는 절차. 1) land immediately 비상상황을 자의적으로 해석한다. 2) land as soon as possible: 안전하게 착륙할 수 있는 최인근 착륙장에 착륙하다. 3) land as soon as practicable: 더 이상의 비행이 권고되지 않는다. 착륙장과 비행 지속시간은 조종사의 재량이다.
emergency room 응급실 ER 즉각적인 치료가 필요한 환자와 부상자를 수용하는 병실. 
emergency runway lights 비상용 활주로등  비상 상황이 생겼을 경우 임시로 사용하기 위하여 설치하는 등화. (출처: 항공우주공학용어사전) 
emergency safe altitude 비상 안전 고도  "공인된 절차상 항법시설로부터 100NM 마일 내의 장애물로부터 비산악 지역에서는 1000피트  산악지역에서는 2000피트 이상의 회피가 제공되는 접근도면상에 명시된 고도. (출처: 항공우주공학용어사전)"
emergency signal equipment 긴급신호장치  "표류중에 소재를 알려주는 것으로 백색광탄(彈)  적색광탄  power megaphone  radio beacon(무선표지)가 장비되어 있다. radio beacon 은 보통 비닐카바로 포장되어 있는데 카바를 떼어내어 해수에 띄우면 자동적으로 antenna가 퍼져서 2종류의 조난 주파수(121.5와 243MHz)의 전파를 발신한다."
emergency stand off range 긴급회피거리  긴급회피거리
emigration check 출국 심사  출국 심사.
empennage "후방부  미부"  비행기의 미부부분. 후방부는 비행중 비행기를 안정시키고 수직과 가로축에 대해서 회전하도록 한다. 역십자형 후방부는 수직핀 됫전에 가변형 방향타가 부착된 고정된 수직핀과 수평 안정판 됫전에 가변형 승강타가 부착된 고정된 수평 안정판으로 구성된다. 또 다른 형태의 후방부는 Y-테일로 두 개의 고정과 가변 표면으로 구성되고 V자 형태로 정렬된다 이들 두 표면은 비행기를 안정시키고 세 개의 고정 표면과 세 개의 가변 표면과 등일하게 두 개의 축에 대해서 회전하게 한다.
empty operating weight 운용자중중량  "주로 민간기에서 사용하는 중량표시 방법으로 승무원  물  긴급용 장비등 운항에 필요한 장비 및 인원을 포함시켜 나타낸 중량이다. 운항자중에 승객  수하물  화물  우편 등의 페이로드의 중량을 더한 것이 Zero연료 중량이며  영연료 중량에 연료의 중량을 더하여 실제 이륙중량(Actual Take-Off Weight)을 표시한다."
empty weight 자체중량  "기체  엔진 그리고 항공기의 고정된 위치에 영구적으로 장착된 모든 운용 장비들의 무게. 자체 중량은 선택과 특수 장비  고정된 균형추  유압액  엔진 윤활유  사용할 수 없는 연료 등이 포함되고 탑승객이나 소화물 또는 화물은 포함되지 않는다."
en oute forecast 항공로 예보.  항공로 상의 기상 예보. (출처: 항공우주공학용어사전)
en route airtraffic service 항공교통관제업무  "일반적으로 지역관제소에 의하여 항공기가 출발공항과 목적공항 사이에서 운항하는 경우  계기비행규칙 항공기에게 제공하는 항공교통관제업무. 장비  수용량 및 관제사의 워크로드가 허락될 때  특정 조언/보조 업무를 시계비행항공기에게 제공할 수 있음. "
en route alternate 항로상 교체공항  항로비행중 비정상 또는 비상상태가 발생한 경우 착륙할 수 있는 교체공항.
en route automated radar tracking system 자동화 항로교통레이더추적시스템  자동화 항로교통레이더추적시스템
en route chart 항로지도  항공교통업무절차를 준수하여 ATS 항공로를 따라 용이하게 항행할 수 있는 정보를 제공.
en route descent 항로강하  비행 항로상에서 발생하는 항로 순항 고도로부터 강하.
en route high altitude charts 고고도 항로도  "고고도 층에서 항로 계기항법을 위한 항공차트. 이 차트에는 제트항로의 묘사  무선항행안전시설의 식별과 주파수  공항  거리  시간대  특수공역과 기타 관련된 정보 등이 포함된다."
en route low altitude charts 저고도 항로도  "저고도 층에서 항로 계기항법을 위한 항공차트. 이 차트에는 항로  관제공역의 한계  무선항행안전시설의 위치식별과 주파수  공항  최저 항로와 최저 장애물 통과고도  항로거리  보고지점  제한지역 등과 관련된 자료 등이 포함된다."
en route minimum safe altitude warning 항로 최저안전고도 경고  NAS 스테이지A 항로 컴퓨터의 기능. 이 기능은 유도중인 항공기가 기설정된 최저 IFR 고도 이하로 내려가거나 내려갈 우려가 있을 때 경보해줌으로써 관제사를 보조한다.
en route phase 순항단계  "이륙 . 초기상승단계의 종료에서부터 진입  착륙단계의 개시까지의 부분의 비행을 말한다."
en route spacing program 항로분리프로그램  필요한 항적 공간을 이루기 위하여 해당 섹터를 협조하도록 설계된 프로그램.
en route VOR 항공로용 VOR  "cf  VOR"
encoding altimeter 엔코딩 고도계  "항공기가 비행중인 기압고도를 나타내는 신호를 지상의 항공 교통 관제사에게 보내기 위해서 사용되는 특수 형태의 기압 고도계. 기압고도는 기압계 눈금을 해수면에서 29.92""Hg에 맞추었을 때 고도계상에 나타나는 고도이다. 고도계는 100피트 배수 고도로 나타내는 신호를 레이더 비컨 트랜스폰더로 보낸다. 트랜스폰더는 이 정보를 코드화 형태로 지상 레이더로 보내고 이 정보는 항공기로부터 반사되어 온 레이더 반향 측면에 숫자로 화상에 나타난다."
end item 완제품  "함정  전차  차량  총포  피복  항공기 등과 같이 곧 사용할 수 있는 최종 완성품. 이것은 2개 이상의 구성품(component)의 집결체임. (출처: 국방과학기술용어사전)"
end to end 단말 대 단말  전체 통신 경로에 부속 또는 관련된 일반적으로 1) 발신 단말기에서의 정보원과 통신 시스템간의 인터페이스로 부터 2) 수신 단말에서의 통신 시스템과 정보 사용자간의 인터페이스(interface)까지를 의미 한다. (ICAO)
end user 단말대 사용자  궁극적 자원 그리고/또는 정보의 소비자.
endorsement 양서  항공회사간에서 항공권의 권리를 양도하기 위한 양서. 탑승용 항공권에는 탑승구간과 그 구간의 운송항공사가 지정되어 있는 탑승 구간을 다른 항공회사에 옮기는 것. 이외에 등급변경 때의 차액지불 등의 보증양서등을 말할 때도 있음.
endurance 항속시간  항공기가 탑재연료로 비행을 계속할 수 있는 시간을 말한다.
endurance flight 내구력 시험비행  주어진 조건하에서 항공기 또는 이와 관련한 장비의 내구력을 시험하기 위한 비행.
energy per symbol to noise density ratio 부호당 에너지대 잡음 밀도비 En/No 1Hz 대역폭에서의 평균잡음 전력 대 채널부호당 전송된 평균 에너지의 비율. 일반적으로 dB로 표시된다. (ICA0)
enforcement "시행  실시"  "시행  실시"
engine gage unit 엔진 계측 장치  "세개의 엔진 계기를 포함하는 단일 패널에 걸치된 계기 케이스. 오일 압력 계기  꼬일 은도 계기  연료압력 계기는 동일한 케이스에 장착되어 있기 때문에 조종사가 이들중요한 엔진계기를 한눈에 볼 수 있다."
Engine Indicating and Crew Alerting System 엔진계기 승무원경고시스템 EICAS "조종사에게 엔진 상태  다른 시스템의 경고 상태를 종합적으로 알려주는 시스템임. 시현되는 것은 엔진 파라미터(분당 회전수[RPM])  엔진 내부 온도(ITT)  연료 흐름양(Fuel Flow)  연료량(Fuel Quantity)  오일 압력(Oil Pressure) 등임. 또한 유압  공기압  방빙  환경제어 시스템을 지속적으로 감시하여 그 내용을 시현하도록 함."
engine instrument 엔진계기  "항공기에 장착된 엔진의 작동 성능을 보여주는 계기들로 엔진 회전계  오일압 및 온도 계기  엔진 온도계  연료 흐름계  다기관압 계기 등이 포함된다."
engine intake shield 엔진 흡입구 보호막  엔진 흡입구 보호막
engine logbook 엔진 기록부  "모든 운용시간  수행된 정비 사항  항공기 엔진의 검사 상태 등을 기록하는 장부."
engine nacelle 엔진 나셀  엔진이 장착되어 있는 다발엔진 항공기의 칸막이 동체 또는 날개 하부에 장착된 터보제트 엔진을 위한 엔진 나셀을 엔진 포트라고도 한다.
engine oil low pressure warning system 엔진 오일 저압 경고장치  규정된 엔진 오일의 압력이 떨어질 때 이를 경고해주기 위한 장치로 해당 항공기의 규정 오일압은 운웅자 교범에 명시되어 있다.
engine oil pressure 엔진 오일압  엔진 오일압
engine oil temperature 엔진 오일 온도  엔진의 고속 회전으로 인하여 냉각 작용을 하는 오일 역시 온도가 상승할 수 있으나 오일 냉각 장치에 의해서 오일의 온도를 낮추어 순환시킨다.
engine perfomance standards 엔진성능기준  엔진성능기준
engine pressure ratio 엔진압력비 EPR "축류형(縮流形) 가스 터빈 엔진의 추력(推力)을 나타내는  압축기 입구의 압력과 터빈 배출부 압력의 비율. (출처: 국방과학기술용어사전) "
engineer 공병  "공병  엔지니어  기관사"
engineered performance standard 엔지니어링성능표준 EPS "산술적으로 계산된 활주로 수용기준. EPS는 공항 운항기종  운영절차  활주로설계 및 특정 기상조건을 반영하고 각 공항에 대하여 개별적 기준에 의하여 계산된다. EPS는 종사자  경험수준  장비고장 및 AAR이 행하는 것 같이 수반되는 제한치를 고려하지는 않는다."
Engineering Change Memorandum 기술 변경 제안서 ECM "기술 변경 제안서  설계 변경 제안서 (출처: FAA)"
engineering order 기술지시 EO "장비작업에 대해서의 정비규정 이외의 기술적 지시의 총칭을 말한다. 항공기재의 개조  계획적 대수리  1회한의 검사(one time inspection)  부품의 제작  정비요목의 긴급한 실시 등의 특별작업의 지시에 이용된다."
Enhanced Flight Vision System 지형영상제공시스템 EFVS "항공기에 설치된 시스템으로 전자적인 방법으로 이미지 센서를 통해 지형 영상을(항공기가 진행하는 방향의 자연 또는 인공물의 위치나 높이) 제공함. 이미지 센서에 한정되지 않고 적외선 밀리미터 웨이브메트리  밀리미터 웨이브  어두운 빛 이미지 증폭기 등이 있음. EFVS는 디스플레이  센서  전원공급장치  제어장치 등을 포함하고 EFVS 운영자는 기상이 최저치 미만으로 보고될 때 계기비행절차로 비행하도록 명시된 계기비행절차를 실행함. "
enhanced GPWS 개량형지상접근경보장치  "CFIT사고위험을 신속히 경고함으로써 조종사가 적절히 대처할 수 있도록 기존 GPWS의 기능을 더욱 강화한 것이다. 주요 동작특성은 다음과 같다. 1) 100여개의 공항에 대한 지형지물을 데이터베이스에 저장할 수 있으며  저장된 공항주변 지형지물 상공의 적정안전고도에 Terrain Clearance Floor Level을 설정하여 항공기가 이 레벨 이하로 강하할 때 착륙 configuration여부에 관계없이 시각ㆍ청각적인 경고를 제공 2) WX Radar(또는 Navigation Display)의 CRT스크린에 주변 지형지물과 항공기와의 거리에 따라 색상을 변화시켜 2차원화면으로 표시함으로써 조종사에게 충돌회피에 필요한 충분한 시간과 방향 제공  - 충돌 60초 전에 충돌 예상지형을 Solid Yellow로 변색시켜 ""주의""(caution)신호 제공  - 충돌 40초 전에 충돌 예상지형을 Solid Red로 변색시켜 ""경보""(warning)신호 제공 <cf  GPWS >"
enhanced traffic management system 개량된 교통관리 시스템 ETMS "항공교통 수요가 용량을  초과하는 것을 방지하기 위하여 교통량 수요의 감시  분석  예보  분배를 통한 항공교통흐름을 조절하는 시스템."
enroute 경유지  출발지와 목적지사이의 이동 또는 그 사이의 한 지점. through와 동의어.
enroute automated radar tracking services 항로 자동 레이더 추적 서비스 EARTS 자동화된 레이더 또는 레이더 비컨 트래킹 시스템. 이 시스템의 기능적 성능과 설계는 완전한 디지털 화상을 사용하는 단거리 레이더와 장거리 레이더 모두에서 적용하고 있는 EARTS 성능을 제외하고 터미널 ARTS ⅢA시스템과 근본적으로 동일하다.
enroute flight advisory service 항로비행조언업무 EFAS "비행감시(flight watch)로도 알려진 이 업무는 조종사의 요청에 의해서 비행 형태  원하는 비행로와 고도에 적시 적절한 기상정보를 제공한다. EFAS는 지면 위 고도 5 000피트(AGL)에서부터 17 500피트(MSL)까지 122.00MHz로 제공되고 “flight watch”로 호출한다."
entrained air 연행(기포) 공기  유상액을 형성하면서 액체 속에 갇힌 공기. 윤활유기 엔진을 통과할 때 많은 공기를 끌어들이고 이 과정에 서 오일에 갇힌 공기는 오일의 체적을 증가시켜 윤활 효과를 감소시킨다. 연행 공기는 엔진 으로 다시 보내지기 전에 반드시 공기-오일 분리기에 의해서 오일로부터 제거해야 한다.
entrained water "고인물  연행물"  항공기 연료탱크에 있는 연료 속에 함유되어 있는 물. 연행 물은 왕복엔진 항공기에는 전혀 문제가 발생하지 않으나 터빈동력 엔진에서는 심각한 문제가 된다. 터빈 엔진 항공기는 보다 높은 고도에서 비행하고 이 지역은 상대적으로 기온이 낮기 때문에 연행 물은 응축되어 연료 여과기에서 결빙될 수 있기 때문이다. 이 얼음은 엔진으로 흐르는 연료를 차단할 수 있다. 많은 터빈-동력 항공기에서 사용하는 연료는 탱크내의 응축된 물의 결빙점 이하보다 낮추기 위한 방빙제로 처리되어야 한다.
entry corridor 진입 회랑  우주 비행체가 지구 대기권으로 재진입으로 계획된 비행 통로.
environmental control unit 환경 조절 장치 ECU 항공기의 냉난방 장치를 포함한 각종 편의시설을 조절하고 통제하는 장치.
equal time point 등시간비행가능점 ETP 목적지까지 가는 시간과 출발지로 회항하는 시간이 같은 지점을 ETP(Equal Time Point)라고 함. 유사시 바람의 방향 등을 고려하여 운항을 결정할 때 중요함. 연료소모량은 거리 기준이 아니라 시간에 의해 결정되기 때문임.
equator 적도  남극과 북극으로부터 동일한 거리에 있는 대진으로 지구 중심을 통과하고 지축에 수직을 이루는 지표면상의 대권이다.
equatorial orbit 적도 궤도  적도 궤도
equatorial satellite 적도 위성  적도 평면의 궤도를 따라 지구를 돌고 있는 인공 위성.
equilibrium height 평형 높이  평형 높이
equilibrium level 평형 고도  상승기류 온도가 주변 온도와 일치하는 곳의 고도.
equipment list 장비목록표  특정 항공기에 장착을 인가한 장비의 목록. 항공기에 장착하는 인가된 장비를 열거한 장비 목록은 최근의 것으로 항공기 기록부와 함께 보관해야 한다.
equivalent airspeed 등가대기속도 EAS 항공기의 교정대기속도(CAS)를 특정고도에서의 단열압축류에 대하여 수정한 것을 말한다. 해면상표준대기에 있어서 EAS와 CAS는 같다.
equivalent isotropically radiated power 실효방사전력 EIRP "지구국이나 가성의 송신전력을 나타내는데 통상적으로 사용되는 것으로 링크버짓(link budget) 계산시 중요한 파라미터가 된다. 지구국 EIRP의 경우 고전력증폭기 출력에 지구국 안테나 이득을 곱한 것이 되는데  이 값은 고전력증폭기 출력을 지구국 안테나 피드에 접속시키는 전 송회선(도파관)의 손실을 고려한 것이다. "
escape slide 탈출용 슬라이드  비상 탈출용 미끄럼대.
established 경로상 안정된상태  "비행로  항공로구역  고도  기수상에 고정되거나 안정된 상태."
established threat 상존 위협  위협이라고 조언되어 왔고 여전히 대응 조언을 할 수 있는 무단 침입 항공기. (ICAO)
estimated ceiling 예측 운고  "관측자가 운고의 논이를 예측하여 적용되는 운고의 구분. 이 용어는 다른 측정 수단으로 측정했을 때도 적용 되지만 시간  거리  강우의 상태 등 특정 한계로 인하여 보다 기술적인 구분은 적용할 수 없다."
estimated elapsed time 예상소요시간  한지점에서 다른지점까지 진행하는데 소요되는 예정 시간
estimated off block time 이동 예정 시간 EOBT 항공기가 출발에 관련된 이동을 시작하게 될 예상 시간.
estimated or expected depature clearance time 예상출발허가시간  예상출발허가시간
estimated takeoff time 이륙예정시간  이륙예정시간
estimated time en route 예상 항로 시간 ETE 출발 지점에서부터 목적지까지의 예상 비행 시간.
estimated time of arrival 도착예정시간 ETA "계기비행(IFR)항공기의 경우는 항행보조시설에 의해 설정된 계기접근 개시지점의 도착예정시간을  항행보조시설이 없는 경우에는 비행장상공 도착예정시간을 의미하며  시계비행(VFR)항공기의 경우는 비행장상공 도착예정시간을 의미한다."
estimated time of departure 출발예정시각  조종사가 비행 계획서상에 기입한 출발 예상 시간.
estimated time of en route 예정소요시간  "출발지로부터 일정의 지점  목적지  비행장에 도착할때까지 비행에 소요되는 예정 비행시간."
EUROCONTROL 유럽항공안전기구  유럽항공안전기구(European Organization for the Safety Air Navigation)는 1963년에 설립된 기구로써 참가국의 각 지역에서 항공기의 안전운항에 대한 협력을 목적으로 하며 구성국가의 일정한 고도 이상의 영공의 항공관제를 공동으로 실시하고 있으며 회원국은 2003년 현재 31개국이다. 상설기관으로는 안전운항상설위원회와 항공관제 서비스 기관이 있으며 본부는 브뤼셀에 있다.
european airline electronic committee 구주항공사전자기술위원회  "cf  ARINC"
european civil aviation conference 유럽민간항공위원회 ECAC "국제민간항공기구(ICAO)의 유럽항공운송협력회의에서 1955년 스트라스부르크에서 ICAO와 유럽이사회(the Council of Europe)와 긴밀한 연계를 지니고 설립된 정부 간 기구로서 환경보호여건을 충족하면서도 안전하고 효율적이며 지속가능한 유럽항공운송시스템 촉진 및 유지를 위한 차원에서 설립되었음. 구체적 목표는 회원국 간의 민간항공정책과 실행을 조화롭게 만들고  회원국과 제3자 기구들 간의 정책적 문제에 관한 이해를 촉진시키는 것임. ICAO사무국을 이용해 자체적인 업무계획과 컨퍼런스 및 회의를 소집하고 있음. 매 3년마다 총회  매 1년마다 중간회의를 개최하며  각국행정부의 민간항공국장회의에서도 결정사항  추천사항  정치적 선언 등을 채택함. ECAC 결정사항은 가입국들에게 구속력은 없으며 ECAC 활동도 자문적인 성격만을 지니므로 위원회에서 취하는 조치는 각국의 법제  정책 등에 반영됨. 회원국은 프랑스  독일  영국 등 44개국으로 본부는 파리에 있음. "
european organization for the safety of air navigation 유럽항행안전기구 EUROCONTROL "1960년 1월에 설립된 기구로써 '97년 3원 현재 25개국(벨기에  프랑스  독일  아일랜드  룩셈부르크  네델란드  영국  포르투갈  그리스  터어키  말타  사이프러스  스위스  헝가리  오스트리아. 노르웨이  덴마크  슬로바키아  스웨덴  체코  이탈리아  루마니아  슬로바니아  스페인  크로아티아 등)으로 구성되어 있다. 참가국의 각 지역에서 항공기의 안전운항에 대한 협력을 목적으로 하며 구성국가의 일정한 고도 이상의 영공의 항공관제를 공동으로 실시하고 있다. 상설기관으로서는 안전운항상설위원회와 항공관제 서비스 기관이 있으며 브뤼셀에 본부를 두고 있다."
european regions airline association 유럽 항공사협회  "유럽지역의 항공사 및 유관기관들(공항  항공기 엔진ㆍ장비 제작사  기타 항공관련 기구) 간의 연합기구로 정책 및 법룰 관련 자문단체의 역할을 수행하며  지역부문 항공발전의 증요성 홍보  지역의 항공관심사 전달  회원사간 정보 교류 및 기업제휴를 통한 발전의 확대 등을 위해 설립되었다. 회원수 - 1997년 4월 현재 190개"
evacuation door 비상 탈출문  비상 탈출문
evasion 회피  회피
exception 위험품 사건  "인명 손상  재산 피해  화재  파손  없질러짐  액체 또는 방사능 누출 또는 포장물의 보존을 유지하지 못한 기타 흔적을 초래시키는 것으로써 위험품 항공 수송과 관련된 위험품 사고이외에 사건으로 반드시 항공기에서 발생하지 않는 사건."
excess baggage 초과 수화물  무료 수화물 허용량을 초과한 수화물로서 초과량만큼의 별도 요금을 지불해야 한다.
excess baggage charge 초과 수화물 요금  무료 수하물량을 초과할 경우 부과되는 수하물 요금.
excess mileage surcharge 초과 할증 거리 EMS 승객이 여러 지점을 경유하여 전체구간 거리가 최대허용거리 보다 많은 경우에 적응하는 항공요금 산출 방식.
excursion fare 특별할인 왕복요금  어느 특정구역에만 적용되는 운임으로 통상적으로 보통운임보다 약간 저액으로 되어있다. 단 여러가지 제한요건이 붙어있어 유효기간도 23일 또는 14일 등으로 특별히 정해져 있다.
execute missed approach 실패접근절차 수행  "계기접근을 실시하는 항공기에게 제공되는 지시로서  실패접근지점까지 계속하여 비행하고 계기접근절차 지도의 실패접근 절차를 실행하는 것을 의미한다. 조종사는 실패접근을 할 때  실패접근절차에 명시된 고도로 즉시 상승할 수 있다. 실패접근지점 도달 전에 어떠한 선회도 시작하여서는 안 되며  ASR 또는 PAR 접근을 하는 경우  “execute missed approach”의 지시를 받은 지체 없이 지정된 실패접근을 하여야 한다."
exemption 면제  적절한 국내기관이 발행한 것으로 ICAO 부속서의 규정을 면제하는 허가. (ICAO)
exhaust back pressure 배기 역압  왕복신진의 배기 장치에 존재하는 압력. 비기 밸브가 개방 될 때 실린더 밖으로 배기가스가 방출됨에 따라 배기가스의 흐름을 반대하는 압력이 존재한다.
exhaust contrails 배기가스 비행운  항공기 배기 가스가 혼합되어 대기에 포화되기에 충분 할 때 형성된 비행운.
exhaust gas analyzer 배기가스 분석기  연료-공기 혼합비를 결절하고 지시하기 위해 배기 가스를 분석하는 계기.
exhaust nozzle 배기 노즐  제트 엔진의 테일 파이프 쪽으로 열린 원뿔형 노즐. 제트 분출물이 혼합되어 있는 가스터빈 기관의 해기 배출 표본 검출에서 노즐은 가스 발생기의 노즐만을 뜻한다.
exhaust velocity 배기 속도  로켓 또는 제트 엔진의 배기 노즐(nozzle)에서 배출되는 배기 가스의 속도.
expect (altitude) at (time) or (fix) 계기출발허가  양방향 통신이 두절될 경우 조종사에게 고도 제공 목적의 계기출발허가의 종류.
expect further clearance time 차후 예상 인가 시간 EFC 조종사가 인가 한계를 초과한 인가를 수신하기 위해서 예측할 수 있는 시간.
"expect further clearance via (airways  routes or fixes)" 비행로 추가통보  "제출한 비행계획서와 단거리허가한계점 이후 비행로가 부분적으로 상이한 경우  조종사에게 예상되는 비행로를 통보하기 위하여 사용되는 용어."
expected approach time 예상 접근 시간  도착항공기가 지연에 따른 비행을 하다가 착륙을 위한 접근을 하기 위해 체공지점을 떠날 것으로 항공교통관제기관에서 예상하는 시간 ㈜ 체공지점을 실제 떠나는 시간은 접근허가에 따라 달라짐.
expected departure clearance time 예상 출발 인가 시간 EDCT 통제된 출발 시간 프로그램과 EDCT로써 비행 진행 스트립에 나타나는 항공기에게 부여된 활주로 이탈시간.
expedite 신속히 실행하라  긴급 상황의 발달을 회피하기 위해서 즉각적인 실행이 요구될 때 ATC가 사용한다.
Explosives Detection System 폭발물탐지시스템 EDS 병원에서 쓰이는 CAT 스캔기와 유사한 기술을 이용하여 수하물의 폭발물을 탐지하는 시스템
Explosives Trace Detection 폭발물흔적탐지 ETD 여행가방 겉 표면에 있는 폭발물질의 흔적(가방 안에 폭발물이 들어있기 때문에 또는 폭발물을 만진 사람이 가방을 만져 가방 표면에 묻은 폭발물질의 흔적)을 탐색하는 기술. 현재 시장에 나와 있는 ETD 장비는 EDS장비보다 위양성률(false positive rate)이 낮지만 탐색 속도가 느리고 많은 인력 투입이 필요한 것이 취약점임.
export declaration 수출신고서 E/D 수출할 때 세관에 수출의 내용을 신고하는 서류.
extended downwind 배풍로 연장  지정된 거리 만큼 또는 추가적인 조언이 있을 때까지 배풍 로를 연장시키기 위해서 조종사에게 지시하는 용어. 이 지시는 착륙 또는 출발하는 항공기의 간격과 순서를 조절할 목적으로 수행된다.
extended over water operation 확장 수상 운용  1) 헬리콥터 이외의 항공기: 최인근 해안선으로부터 50마일 이상의 수평 거리에서 수상 운용. 2) 헬리콥터: 최인근 해안선으로부터 50마일 이상의 수평거리와 헬리포트 구조 앞바다로부터 50마일 이상의 수평 거리에서 해상 운용.
extended range 항속거리연장  항속거리연장
extended range operation 연장운항  "단일엔진으로는 불가능한 순항속도(IaS와 고요한 대기상태에서)로  항로상의 한 점에서 적절한 교체 비행장까지 비행한 시간이 운항자 소속국가가 승인한 한계값 보다 큰 경우의 두 개의 터보엔진 비행기에 의한 비행."
extended range twin engined operations 쌍발기 운항거리 제한 규정  쌍발기 운항거리 제한 규정
external loads 기외하중물  항공기 기내가 아닌 동체의 외부에 적재하여 운송하는 하중물을 말한다.
external tank 외부 연료탱크 ET 항공기의 항속거리를 증대시키기 위해서 날개의 하부 또는 헬리콥터의 외부 장착대에 매달려 있는 보조 연료탱크로 일부 항공기는 소모된 연료 탱크를 항공기 구조에서 투하할 수있도록 설계되어 있다.
extinguisher 소화기  소화기
extra 임시항공편  임시항공편.
extra fuel 보충연료  기장 및 운항관리자가 다음과 같은 이유로 연료를 추가하는 것이 운항의 능률향상을 기대할 수 있다고 판단할 경우에 탑재하는 연료를 말한다. 1) ATC상 현저하게 운항의 제약을 받는 항로상의 기상예보가 아주 불확실하거나 항로가 악천후에 의해 우회비행을 해야 할 가능성이 예상될 경우에 예비연료만으로는 불충분하다고 판단될 경우. 2) 목적지 또는 대체비행장의 기상예보상 필요하다고 판단될 경우. 3)연료탑재의 절차상 필요한 경우.
extra revenue flight 임시유상비행  초과수송량을 수송하기 위한 운항.
extravehicular life support system 선외생명유지장치 ELSS 우주선이나 비행체가 외부 활동을 할 때 장착되는 우주복 혹은 비행복의 생명유지보조 장치. (출처: 항공우주공학용어사전) 
extremely high frequency 극초단파-밀리미터파 EHF "극초단파 중에서 30-300GHz의 주파수를 말하며  파장이 1~10mm로서 밀리미터파라고도 한다."
extrusion 사출  부품 형태로 제작된 특별한 다이(dies)를 통하여 가열된 금녹을 통과시켜 제작하는 구조 재료의 형태. 사출 과정은 각도와 채널과 같은 구조적 형태의 재료를 연속적으로 만드는데 사용된다.
FAA Acquisition Executive FAA 획득집행위원회 FAE "FAA의 모든 장비  시설  용역의 획득에 대한 책임이 있는 조직"
FAA Acquisition System Toolset FAA 획득체계 툴셋 FAST "FAA 획득관리체계(Acquisition Management System  AMS)의 공식적인 기록임. AMS는 FAA의 모든 장비(product)  시설(facility)  용역(service)이 계획ㆍ개발ㆍ조달ㆍ유지ㆍ폐기되는 일련의 모든 획득과정 전반에 과한 정책과 지침을 수립함. "
FAA Satellite Test Facility FAA 위성시험시설 FASTF FAA 위성시험시설
FAA Telecommunications Infrastructure FAA 정보통신기반시설 FTI FAA 정보통신기반시설
Facilities and Equipment 시설과 장비  F&E 시설과 장비 
"Facility  Service  and Equipment Profile" 시설ㆍ용역ㆍ장비 명세서 FSEP 시설ㆍ용역ㆍ장비 명세서
facsimile 팩시밀리 FAX "글자나 그림 사진 등을 전기적으로 보내고 받고 하는 장치이며 글자나 그림같이 주로 흑백 2계조를 송수하는 모사전송과 넓은 변조를 포함하는 사진을 송수하는 사진전송의 총칭이다. 좁은 의미에서는 모사전송만을 가리키는 경우도 있다. 원서는 기계적으로 분해  주사되어 전기적인 신호로서 송신되며  수신측에서는 이 신호를 똑같이 주사하여 화면을 조립  빛의 농담에 따라 인화지에 옮기거나 종이에 착색시킴으로써 화상을 재현시킨다."
factor of safety "안전 계수  안전율"  "가정한 것보다 큰 하중이 걸릴 가능성  또는 설계 및 제작상의 불확실성을 감안하여 사용하는 설계계수. (ICAO)"
Factory Acceptance Test 공장 수락 시험 FAT "자재  기기  부품 등 기자재가 설정된 기술 요건에 적합한지 확인하기 위하여 제작 공장에서 내보내기 전에 수행하는 인증 시험. (출처: 국방과학기술용어사전) "
Factory Acceptance Test Plan 공장 수락 시험 계획 FATP "공장 수락 시험 계획  공장 인수 시험 계획. "
fading of brakes 제동력 감소  브레이크를 장시간 적용했을 때 일부 브레이크예서 나타나 는 제동력의 감소 현상. 이 같은 제동력 감소는 브레이크 드럼의 과열로 발생한다. 브레이크 드럼이 가열되면 드럼이 팽창되고 이는 브래이크 슈(shoes)에 접촉되는 면이 감소함으로써 제동력이 감소한다.
fahrenheit temperature 화씨 온도  표준 대기 조건하에서 순수한 물의 빙점을 32도로 그리고 비등점을 212도로 사용하여 측정된 온도. 빙점과 비등점 사이는 180도의 차이가 있다.
"Failure Mode  Effects  and Criticality Analysis" "고장유형  영향 및 치명도 분석" FMECA "무기 체계에 발생할 수 있는 고장의 유형을 정의하고  유형별 무기 체계ㆍ장비의 운영 및 성능에 미치는 영향을 분석하고  이를 토대로 장비 및 사용자에 미치는 치명적 결과를 정량화하여 분석하는 기법. 즉  치명적인 고장의 발생 가능성을 조기에 식별하여 설계에 반영함으로써  설계 단계에서 고장 가능성을 사전에 제거하거나 최소화하는 데 사용됨. (출처: 국방과학기술용어사전)"
Failure Modes and Effects Analysis 고장유형 및 영향 분석 FMEA 시스템을 구성하고 있는 부품들의 고장유형이 타 부품과 시스템 및 사용자에게 미치는 영향과 고장의 원인을 상향식(bottom-up)으로 조사하는 정성적 신뢰성 예측 기법 또는 고장해석기법. 
"Failure Reporting  Analysis  and Corrective Action System" "고장보고  분석 및 고장수리 체계" FRACAS "개발 중인 장비를 시험하는 동안에 발생한 고장(때로는 야전에 배치한 이후에 발생한 고장)을 보고하고  고장 내용을 분석하여 필요한 수리 작업 및 사후 조치 등에 대한 일련의 과정을 폐쇄 고리(closed loop)를 형성하여 이를 지속하는 고장 분석 업무 체계. FRACAS를 위해서는 실제로 작동하는 장비를 대상으로 고장의 유발 원인 및 확인된 고장을 수리하는 방법을 보고하여야 하며  향후에 다루어질 업무들과 연계되어야 함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
Failure Review Board 실패조사위원회 FRB 실패조사위원회
fall streaks 빙정  권운으로부터 하강하는 빙정.
fall wind 치내림바람  "산에서 밑으로 내려 부는 강한 바람으로서 활강바람의 일종. 치내리바람은 그 기온의 특징에 따라 푄형과 보라형으로 구별할 수 있으나  주로 보라형의 바람을 말함. 치내리바람은 원래 찬 공기 때문에 산의 경사면을 불어 내려서 단열승온되어도 차게 느껴지는 것이 특징임. (출처: 농업용어사전)"
false horizon 허위 수평선  "경사진 구름  차장된 수평선  지상불빛과 별빛이 어울린 어두운 광경의 분산은 실제 수평선에 일치된 것과 같은 착각으로 위험 자세를 초래한다."
false replies unsynchronized in time "레이다 허위응답신호  비동기 레이다 신호" FRUIT "2차감시레이다에 관계되는 용어로서 주변에 다수의 다른 지상국이 있고 많은 항공기가 운항하고 있는 고밀도의 환경에서 SSR 장비가 운용될 때  다른 SSR 지상국의 질문신호에 대해 응답하는 비동기(non-synchronous) 신호를 수신하게 되어 간섭신호로 작용하게 되는데 이를 fruit라 한다."
fan marker 선형무선위치표지  비행중인 항공기에 항공로상에 있음을 인식시키기 위한 무선표지. 항공로에 대하여 수직으로 75MHz의 특정전파신호를 선형으로 발사한다. 현재는 ILS 진입 코스상에 설치되는 경우가 많고 활주로 끝으로부터의 거리를 조종사에게 알려준다. 팬 마커의 출력은 항공기가 송신기의 직상공을 통과할 때 조종사는 청각이나 시각적으로 정확한 위치를 확인할 수 있다.
fan marker beacon 부채꼴 무선 표지  무선표지의 한 형식으로 방사의 형태가 수직방향의 부채꼴 모양이다.
fan noise 팬 소음  이것은 엔진소음중 팬의 회전에 따라 엔진의 내부에 있는 팬 구역(fan section)에서 발생하는 소음으로써 제트 배기소음에 비해 주로 고주파 성분으로 구성되어 있다. 이 소음은 엔진의 입구로부터 전방향과 팬 에어 배출구로부터 후방으로 전달된다. 소음발생원이 엔진 내부에 있기 때문에 그 발생기구를 일부 개수할 경우에 어느 정도의 소음을 감축시킬 수 있다.
farad 패럿 F 1쿠울롬의 전기량을 주어 도체의 전위를 1V올리는데 드는 정전용량.
fare adjustment 운임조정  "광의로 사용할 때에는  여객의 여정에 적용할 운임과 여객이 소지하고 있는 항공권에 표시된 운임에 차액이 있을 경우 여객으로부터 그 차액의 추징 또는 여객에서 차액을 지불하는 것. 협의로 사용할 때에는  여정을 변경한 지점의 항공회사 사무소에서 시간적  기술적 등의 이유에 의하여 운임조정 및 항공권의 내용변경기입 또는 재발행을 할 수 없는 경우  구권을 그대로 사용하여 운송하고 사후에 그 발권회사를 통하여 여객에게 청구 또는 환급한다. 또한 발권항공회사와 실제 운송을 행한 항공회사간에서는 실제의 여정을 기초로 한 신운임을 기초로하여 운임수입의 재배분을 한다."
fare construction rule 운임결합규칙  "IATA결정의 ""Construction Rule for Passenger Fare""에 의거한 여객운임 계산의 규칙."
fast file 비행계획제출 FF 조종사가 전화를 통해 비행계획을 제출하는 시스템으로 비행계획은 녹음되며 해당 항공교통관제시설로 전송된다.
fatigue 피로  "항공기가 이륙  상승  순항  강하  착륙 등을 되풀이 할때마다  기체구조에는 여러가지 하중이 무수히 부하된다. 금속재료에는 어떤 일정수준이상피로한계이상의 응력을 부하하면 횟수와 함께 피로가 축척되어 최종적으로 파단되는 성질이 있다. 이것을 금속의 피로 또는 피로파괴라 한다. 따라서 항공기 기체수명중에는 안전운항의 계속을 확인하기 위하여 설계단계로부터 응력의 수준과 부하시험 등의 실시에 의하여 피로파괴 되지 않음을 증명하고 있다."
fatigue crack 피로 균열  금속 조각이 반전 스트레스에 의해서 발생된 균열
fatigue limit 피로한계  어떤 재료가 되풀이하여 하중을 받더라도 영구히 파괴되지 않는 응력의 한계.
fault detection 고장검출 FD 기계나 기관 등의 결함이 있는 요소나 처리상의 오류를 확인하여 고장의 원인을 찾아내는 것.
Fault Detection and Exclusion 고장검출 및 제거  FDE 고장검출 및 제거 
fault isolation "고장분리  고장판별" FI "cf  fault detection"
FAX 팩스  "cf  facsimile"
feathered propeller 페더 프로펠러  블레이드가 회전하기 때문에 앞전과 뒷전이 항공기 비행로와 거의 평행을 이루어 항력과 엔친회전을 정지시키거나 최소화한다. 일반적으로 기능고장으로 인하여 왕복엔진 또는 터보프롭 엔진 회전의 엔진정지를 지시하는 데 활용된다.
Federal 연방정부 FED "연방정부의 (미국  캐나다 등의 연방국가 내에서) 연방정부 또는 연방정부의."
Federal Aviation Administration 미 연방항공국 FAA 규정과 교육으로 항공 교통 안전을 증진시키는 책임을 갖는 미연방정부의 교통부내의 기구. 항공기와 공중근무자는 FAA로부터 인증을 받아야 하고 FAA는 비행기가 비행하는 항로를 관리 유지한다.
Federal Aviation Regulation 미연방항공규정 FAR 미국의 항공에 관한 연방법규.
Federal Communications Commission 미국 연방통신위원회 FCC "1934년 통신법에 의해 설립되었으며  대통령이 임명하는 5인 위원으로 구성되는 독립적인 연방정부 기관이다. 미국내와 관련 지역의 무선송신장치에 대한 면허와  주파수 대역 및 전파형식의 결정에 관한 업무를 담당하고 있다. 항공통신의 복잡성 때문에 FCC는 FAA 및 RTCA(미국-항공무선기술위원회)와 긴밀한 업무협조 관계를 갖고 있으며  항공관련 무선통신 업무는 FCC 규정을 따르도록 되어 있다."
Federation Aeronautique Internationale 국제항공연맹 FAI "Sports항공을 총괄하는 세계적인 기관으로 1905년 10월 14일에 발족하였으며  프랑스 파리에 본부를 두고 있다. 항공 및 우주비행의 진보에 도움이 되는 원리와 지식의 개발을 높이고 이들의 응용·실천 이라든지 항공스포츠를 통해서 항공의 국제적인 진전을 꾀하는 것을 목적으로 하고 있다. 그 활동에는 가맹각국의 항공협회(National Aeroclub)가 임하고 국제 스포츠 항공위원을 비롯하여 국제일반항공  국제활공  국제우주항공  국제헬리콥터  국제낙하산  국제모형항공  국제의학생리국제기구  국제항공교육  국제곡예비행  ICAO  국제자작항공기  국제 Hang Glider 요원회의 14위원회가 각각 기록규정을 규정해서 활동하고 있으며  항공의 진보 발전에 현저한 공헌을 한 사람들에 대해 매년 FAI 금메달  FAI 동메달  Louis Bleriot 메달  Lilienthal 메달  Paul Tissandier  La Vault 메달의 상을 수여하고 있다."
feedback "귀환  환류 피드백"  전기 회로 또는 조종 장치에서 시스템 또는 회로의 출력즌서 나온 일부 에너지가 입력부로 다시 들어가는 과전 피드백된 에너지가 입력 신호 위상과 함께 할 때 피드백은 양성이고 출력은 증가한다. 그러나 피드백이 입력 신호와 함께 이탈 위상 이라면 피드백은 음성이고 출력은 감소한다.
feeder route 보조 항로.  항로 구간에서 최초 접근 픽스(IAF)로 진행하는 항공기를 위해서 계획되는 계기 비행 접근 차트상에 묘사된 항로.
fell wind 하강풍 (차가운)   아래로 경사진 면을 따라 불어오는 차가운 바람.
ferry 페리  승객이 탑승하지 않는 항공편.
ferry flight 페리비행  "유상탑재물을 탑재치 않고 실시하는 비행을 말하며 항공기 도입  정비  전세 운항등이 이에 속한다. 정비를 목적으로 한 모기지로 비행이나 왕복중 어느 한 쪽만의 전세 비행의 경우등이 이에 해당된다."
field airdrome 간이 비행장  포장되어 있지 않은 활주로를 가진 비행장. 잘 시설된 항공 기지에 반하여 거의 이용 시설이 없음.
field elevation 비행장표고  비행장 기준지점의 평균해면으로부터의 높이. cf. aerodrome elevation
field elevation pressure 비행장 표고 대기압  비행장 표고 대기압
field maintenance 야전 정비  야전 정비
fifth freedom 제5의 자유  상대국과 제3국간에 화객을 수송할 수 있는 자유(beyond right)
filed 제출된 비행계획  "일반적으로 항공교통관제기관에 제출된 비행계획을 의미하는  비행계획서와 관련하여 사용된다."
filed enroute delay 항로 지연 제출  "특수 비행계흑의 접수와 취급 기숱이 요구되는 비행 항로상의 지점 또는 지역에서 다음과 같은 기계로된 지연. 1) 터미널 지역 지연. 접지후 이륙  저고도 접근 또는 다른 터미널 지역 할동을 위한 터미널 지역 내에서의 지연. 2) 특수사용공멱 지연. 군운용지역  제한 지역  경고지역 또는 ATC 할당 공역 내에서의 지연. 3) 공중 급유 지연. 공중 급유 항적 또는 앵커내에서의 지연"
filed flight plan 제출된 비행계획  "조종사 또는 지정된 대리인이 항공교통업무기관에 제출한 원래의 비행계획 ㈜ ""message""가 이용어의 뒤에 사용되면  전송된 제출비행계획 자료의 내용과 형식을 의미한다"
filter / separator 여과기  여과기.
filter open check 필터 점검  매년 항공유 여과기를 개방하여 Element의 상태를 점검하는 작업  (출처: 한국공항)
fin "핀  수직 안정판"  항공기의 방향 안정성을 제공하기 위해서 활용되는 고정된 수직 항공역학적 표면
final 최종위치  보편적으로 항공기가 최종 접근코스 선상에 있거나 착륙 지역과 정렬되어 있다는 의미로 사용됨.
final approach 최종접근로  "지정된 최종접근(보고)지점 또는 그러한 (보고)지점이 설치되어 있지 않는 곳에서는 1) 지정되어 있는 마지막 절차선회  최종선회 또는 racetrack 절차의 입항선회의 끝부분에서 ; 또는  2) 접근절차에 지정된 마지막 경로의 진입지점에서 시작되어  a) 착륙이 가능하거나 ; 또는  b) 실패접근절차가 시작되는 공항부근의 지점에서 끝나는 계기접근절차의 한 부분"
final approach and takeoff area 최종접근 및 이륙 지점 FATO 헬리콥터의 접근 조작의 최종 단계로 공중에 머물러 있거나 착륙이 수행되는 한정된 구역 또는 이륙 조작이 시작 되는 장소이기도 한다. 등급 I의 헬리콥터 운항으로 FATO가 이용되는 곳에 한정된 구역은 이륙중 실패로 헬리콥터를 접근시킬 수 있는 장소로 포함되어야 한다. (ICA0)
final approach and takeoff area lights 진입구역등  헬기장의 진입구역 및 이륙구역의 경계 윤곽을 알려주기 위하여 진입구역 및 이륙구역에 설치하는 등화.
final approach control 최종 접근 관제  최종 접근 관제
final approach course 최종접근항로  "로컬라이저 코스의 중심선  방사방위  혹은 베아링으로 표시된 최종진입경로. 혹은 이의 연장선  또는 활주로 중심선의 연장선을 말한다."
final approach fix 최종진입 픽스 FAF 공항까지 최종 접근이 실시되고 최종 접근 구간의 시작되는 것을 식별할 수 있는 픽스. 터미널 차트에서 비정밀 접근을 위한 최종 접근 픽스는 몰타크로스로 그려지고 정밀접근에서는 번개 표시로 그려진다.
final approach IFR 최종접근-계기비행규칙  "최종계기접근 진로 상에서 공항으로 입항하는 항공기의 비행로  최종접근픽스/지점에서 시작 및 공항으로의 연장 또는 선회접근 기동지점 또는 실패접근이 실행되는 지점."
final approach point 최종 접근점 FAP 발행된 FAF가 없는 비정밀 접근에서만 적용되고 항공기가 절차 선회로부터 최종 접근 경로로 진입하고 최종 강하가 시작되는 지점. FAP는 FAF로써 활용되고 최초 접근 구간의 시간 지점으로 식별된다.
final approach segment 최종접근구간 FAS 착륙을 위한 정렬과 강하가 완성될 수 있는 계기접근 절차의 구간.
final controller 최종접근 관제사  레이더 장비를 이용하는 ASR/PAR 접근중에 정보와 최종 접근 유도를 제공하는 관제사.
final monitor aid 최종접근진로 감시장비  "정밀활주로감시시스템(PRM)에서 사용되는 하드웨어/소프트웨어의 관제사 경보 시스템을 장착한 고해상도 전시기. 이 전시기는 타깃예측 제공하는 경고 알고리즘  항적이 진입하거나 NTZ을 진입이 예상 될 때  색상 변경 경보  항공기 응답기 고장이 발생하는 경우에 대비하여 색상변경경보  합성음성 경보  디지털 지도제작 및 정밀 활주로 감시 시스템의 기능들을 포함하고 있다."
final monitor controller 최종 감청 관제사  동시 평행과 동시 근접 평행 ILS 접근 운용중에 공기의 비행로를 감시하기 위해서 임명된 항공 교통 관제 전문가. 동시 평행과 동시 근접 평행 ILS 접근중 각 활주로에는 최종 감시 관제사가 임명된다. 최증 감시 관제사는 동시 근접 평행 ILS 접근중 정밀 활주로 모니터 (PRM) 시스템을 반드시 활용해야 한다.
final site acceptance test 최종 현장 수락 시험 FSAT 공장 수락 시험(FAT)이 수행된 후 고객의 부지에서 수행하는 수락 시험. 
final takeoff speed 최종이륙속도  한 개 엔진이 부작동하는 상태에서 이륙 경로의 마지막 단계에서 순항 자세가 될 때의 비행기 속도를 말한다.
fire balloon 열기구  기구에 뜨거운 열을 불어 넣어 공기의 양력을 발생시키는 기구.
fire extinguisher system 소화기 장치  항공기에 화재가 발생하였을때 이를 진화하기 위한 장치
fire pull handle 화재 당김 손잡이  "항공기 조종실에 설치되어 있고 엔진 화재의 첫 징후가 발견되었을 때 당길 수 있는 손잡이. 이 손잡이를 당기면 전기 회로에서 발전기가 차단되고  엔진에 공급되는 연료와 유압이 차단되며 압축기 추출 공기 밸브가 폐쇄된다."
fire resistance structure 방화 구조  화재나 고온에 노출되었을 때 특정 시간동안 부품의 손상 없이 견딜 수 있는 구조물.
fire resistant 내화성  "1. 강판 또는 구조부재의 경우에 있어서 사용되는 목적에 따라 최소한 알루미늄 합금 정도의 수준으로 화재로 인한 열을 견딜 수 있는 성질을 말한다. 2. 유체를 전달하는 관  유체시스템의 부품  배선  공기관  피팅 및 동력장치 조절장치에 있어서  설치된 장소의 화재로 인하여 있을 수 있는 열 및 기타 조건 하에서 의도한 성능을 발휘할 수 있는 성질을 말한다."
fire shut off system 화재 차단 장치  "엔진부에 화재가 발생했을 때 엔진에 공급되는 연료  유압  오일을 완전히 차단하는 밸브."
fire wall 방화벽  엔진부와 다른 부분을 분리시키기 위해서 활용되는 방화 재료로 만들어진 칸막이.
fire warning system 화재경보장치  "화재발생을 승무원에게 알리는 장치. 엔진  히터  화물실부근 등  화재가 발생하기 쉬운 기체각부에 화재탐지기가 설치되어  조종사는 경보등의 구분에 따라 화재의 발생위치를 알아  소화장치를 작동시킨다."
fireproof 불연성  "1. 지정방화구역 내에 화재를 가두기 위하여 사용하는 자재 및 부품의 경우에 있어서  사용되는 목적에 따라 최소 강철과 같은 정도의 수준으로 화재로 인한 열을 견딜 수 있는 성질로서 해당구역에 생긴 큰 화재가 상당 기간 지속되어도 이로 인하여 발생하는 열을 견딜 수 있어야 한다. 2. 기타 자재 및 부품의 경우에 있어서  사용되는 목적에 따라 최소 강철과 같은 정도의 수준으로 화재로 인한 열을 견딜 수 있는 성질을 말한다."
fireproof material "방화재  내화재"  특정 목적에 대해서 양쪽의 크기가 적당할 때 강철과 동등한 또는 그 이상의 열에 견딜 수 있는 자재. (ICAO)
firewall shutoff valve 방화벽 차단 밸브  "엔진부 화재가 발쟁한 경우 엔진으로 유입되는 연루 오일  유압의 흐름을 완전히 차단하는 엔진 방화벽의 기체 측면에 위치해 있는 밸브."
firming 예약 확인  예약한 승객에 대해서 항공 사가 예약의 사용할 의사의 유무를 확인하는 절차. 이는 승객의 임의 예약취소를 대비하고 공석을 최소화하기 위함이다.
first aid kit 구급함  긴급 불시착시에 사용하는 약품이나 응급치료용구를 작은 금속제 트렁크에 넣은것. 내용물은 법규에 자세히 규정되어 있으며 탑재갯수에 대해서는 승객수에 따라 정해져 있다.
first flight "처녀 비행  첫비행"  비행사가 처음으로 하는 비행을 말하거나 새로 만든 비행기를 처음으로 조종하는 비행을 뜻함. 
first gust 초기돌풍  "뇌운이 오기직전  뇌운중의 하강기류가 지표에서 사방으로 흘러나가 생긴 지표면에 풍향풍속이 급변한 격풍."
first officer 부기장 FO 임무수행상 주 조종사를 보조하는 항공기의 조종사로서 항공기에 대한 권한은 없음. (cf. co-pilot).
first pilot 기장  특정 항공기를 조종할 자격을 갖추고 그 항공기를 조종하는 데 최종적인 책임을 갖는 조종사.
fiscal year 회계연도 FY "예산의 세입과 세출을 구분하고 정리하기 위한 기간  즉 예산의 단위 기간을 말함. 현재 거의 모든 나라가 1년을 회계연도로 하고 있지만  그 시기는 나라에 따라 차이를 나타내고 있음. 우리나라의 ‘국가재정법’ 제2조는 정부와 지방자치단체의 회계연도를 매년 1월 1일에 시작해 동년 12월 31일에 종료하도록 규정하고 있음. (출처: 행정학사전)"
fishtail 어미  착륙 접근중 비행기의 속도를 감소시키는 방법. 플랩이 없는 비행기는 조종 스틱 또는 휠로 날개 수평을 유지하면서 방향타를 이용하여 비행기를 좌우로 미끄러지게 하여 속도도 감소하고 상대적으로 직진항적을 유지할 수 있다. 비행기 속도를 감소하기 위해 서는 측방 또는 전방 슬립을 많이 활용한다.
five freedoms of the air 다섯 가지의 하늘의 자유  "다섯 가지의 하늘의 자유란 국제항공에 있어서 상업항공권 또는 운수권의 종류를 다섯 가지로 분류한 것으로써 국제항공운송협정은 다음과 같이 정의하고 있다. 1) 제1의 자유: 영공통과의 자유  즉 타국의 영공을 무착륙으로 횡단 비행할 수 있는 자유 (Fly-Over Right) 2) 제2의 자유: 기술착륙의 자유  즉 수송 이외의 급유 또는 정비와 같은 기술적 목적을 위해 상대국에 착륙할 수 있는 자유 (Technical Landing Right) 3) 제3의 자유: 자국의 영역 내에서 실은 화객을 상대국으로 수송할 수 있는 자유 (Set-Down Right) 4) 제4의 자유: 상대국의 영역 내에서 화객을 싣고 자국으로 수송할 수 있는 자유 (Bring-Back Right) 5) 제5의 자유: 상대국과 제3국간에 화객을 수송할 수 있는 자유 (Beyond Right) 일반적으로 제1 및 제2의 자유를 통과권(Transit Right)이라 하며 제3∼5의 자유를 운수권(Traffic Right)이라 한다."
fix 픽스  "고도나 비행경로를 규제하기 위해 항공보안시설의 직상  동시설 등에 따른 위치의 교차점  등에 의하여 설정된 지리상의 위치를 말한다. 1) 초기진입 픽스 (IAF) 2) 중간진입 픽스 (IF) 3) 최종진입 픽스 (FAF) 4) 스텦다운 픽스(SDF)등이 있다."
fix balancing 픽스 균형  항공기의 지연 또는 관제사 업무량을 줄이기 위하여 몇몇 유용한 도착 픽스에 항공기를 균등하게 할당하는 방법.
fixed base operator 항공유품질관리담당자 FBO 공항에서 항공유 품질관리를 담당하는 자  (출처: 한국공항)
fixed fuel tank 고정연료탱크  "비행기의 구조와 일체로 된  또는 영구적으로 장착되어 있는 연료 탱크. 낙하 탱크와 구별됨."
fixed landing gear 고정 착륙 장치  접어 넣을 수 없는 착륙 장치. 고정 착륙 장치는 항력을 감소시키기 위해서 항공기 구조 속으로 접어 넣을 수 없다.
fixed light 고정등   "특정점에서 관측된 경우  일정의 광도를 갖는 등화를 말한다."
fixed wing aircraft 고정익 항공기  날개가 구조물에 견고하게 부착되어 있는 비행기 또는 활공기. 고정익이라는 용어는 헬리콥터와 같은 회전익 항공기와 구분하기 위해서 사용된다.
flag 플래그  아래 사항을 나타내는 탑재 항법 및 비행계기에 통합된 경고장치. 1. 계기가 작동되지 않거나 그밖에 안전하게 운영되지 않을 경우. 2. 수신신호의 강도 및 질이 허용치 미만으로 떨어질 경우.
flag carrier 국적항공사  "National Carrier라고 하며  자국을 대표하는 항공회사를 말한다.  (출처: 한국공항)"
flame out 엔진정지  "가스 터빈 엔진의 연소가 어떤 원인으로 정지되어 풍차상태가 되는 것. 압축기 실속등이 그 원인이다. 단발기 경우  저고도에서 후레임 아우트가 생기면 치명적인 결과가 된다."
flameout pattern 플램아웃 패턴  "엔진 동력 또는 조종을 상실했거나 상실할 수 있는 단발 군 항공기에 의해서 수행되는 접근. 표준 두상접근은 연속 180도 선회 다음에 활주로 위의 (high key) 상대적으로 높은 고도에서 시작하고  와이드 위치는 (low key) 최종 접근로를 향하석 연속 180도 선회 다음에 시작된다. 표준 직선접근은 활주로를 향하여 높은 강하율과 함께 직선접근을 얻을 수 있는 지점에서 시작된다. flameout 접근은 조종사가 요청한 접근의 형태로 종료된다."
flammable 가연성  flammable은 영어의 inflammable과 같은 의미를 가짐. 기체 또는 액체로 된 증기가 공기와 혼합한 경우 여기에 화재·화기 또는 작열체 등이 접촉됨으로써 점화되고 연소를 계속하게 되는 성질. 
flammable liquid 인화성 액체 FL "가연성 액체는 공기 중에서 개방 상태에 있는 경우에는 인화점 이상의 온도에서 착화(着火)에 의하여 화재를 일으킴. 또  밀폐 상태에 있는 경우에는 인화점 이상의 어떤 온도 범위 내에서 액면 위의 증기ㆍ공기 혼합물이 착화되어 가스 폭발을 일으킴. 일반적으로 불에 의하여 연소하는 위험물 액체를 말함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
flap 플랩  "비행기 날개에서 발생하는 양력을 증대시켜 주는 대표적인 고양력장치. 비행기를 지상으로부터 빨리 이륙시키거나  착륙속도를 느리게 하거나  저항을 증가시켜 활공각을 크게 해서 이착륙거리의 단축  이착륙조작을 쉽게 하는 등의 목적으로 주날개의 후연부 또는 후연과 전연 양쪽에 장착되어 있음. 플랩의 대표적인 형식은  ① 단순플랩  ② 스플릿 플랩  ③ 슬러티드 플랩  ④ 파울러 플랩 등이며  성능향상을 위하여 이들을 변형시켜서 사용함. 이 밖에 고압공기를 사용하는 분출플랩·제트플랩이 있으며  분출플랩은 일부 군용기에 사용됨. (출처: 두산백과)"
flap extended speed 플랩 내린속도  날개의 플랩을 규정된 펼침 위치로 유지할 수 있는 최대속도를 의미한다.
flare1 플레어1  "비행기가 성공적인 착륙을 위한 마지막 비행 조작. 비행기는 착륙을 준비하기 위해서 감소하게 되고 활주로 끝단에 접지하기 위해서 점진적인 경사 비행로를 따라서 강하한다. 비행기가 활주로 끝에 도달하고 지면으로부터 수 피트 상공에 있을 때 조종사는 부드럽게 조종간을 뒤로 당김으로써 플레어를 하는 이 같은 조작은 받음각을 증가시켜 최저의 전진속도와 최소의 수직 속도로 활주로에 접지 되게 한다. cf   round out."
flare2 플레어2  야간 비행하는 대부분의 비행기에 구비하는 안전장치. 플레어는 작은 낙하산으로 지지되는 마그네슘 캔들이다. 만약 비행기가 야간에 비행 착륙이 요구될 때 플레어를 방출 시키면 비행기에서 떨어져 나가 자동적으로 점화된다. 연소되는 마그네슘은 밝은 빛을 발하여 조종사가 안전하게 착륙할 수 있게 한다.
flash resistant 내연성  점화되었을 때 명렬하게 연소되지 않는 성질을 의미한다.
flat glide 수평 활공  수평면에 비교하여 매우 적은 각의 활공.
flat spin 수평나선운동  "정상적이 아닌 나선식 회전강하의 일종. 수평나선식회전강하에 들어가면 비행기 기수는 올라가고  전후축을 수평 가까이 유지하며 계속 회전하여 강하한다. 강하속도는 느리고  회전은 빠르다. 방향타나 승강타가 듣지 않으므로 회복이 어렵다."
flick roll 급횡전  "곡기비행으로 횡전의 일종. 조작은 수평비행중에 가속을 서서히 떨어뜨리고  조금씩 승강타를 당겨 기수를 올린다. 실속속도에 도달하려 할때 조종간을 좌우 어느쪽으로든지 앞으로 밀고 동시에  방향타를 좌우 어느쪽으로던지 차서 자전을 일으켜 횡전시킨다. 수평축 둘레를 나선식 회전강하처럼 비행한다. cf. snap roll"
flight 운항  편명을 변경시키지 않고 하나 또는 몇 개의 구간(stage)에서 항공기를 운영하는 것.
flight advisory 비행조언  비행중인 항공기 조종사에게 비행에 관련된 정보 등을 조언하는 것.
flight attendant 비행 승무원  운송용 항공기에 탑승하여 승객의 안전과 화물을 안전하게 운송하는 업무를 수행하는 승무원.
flight charge 전세비행요금  전세비행의 거리에 따라 mile당 특정 비행요금이 적용된다.
flight check 비행점검  "1) 조종사  승무원 및 그 밖의 항공 요원의 실제 비행을 통한 숙달도 검사. 2) 무선기 또는 레이더 항법 보조 비행 등과 같은 장비품의 성능 및 전파 도달 범위를 비행 중인 항공기에서 행하는 검사."
flight control computer 비행 조종 컴퓨터 FCC "항공기 조종 표면과  엔진 제어 그리고 출력으로부터 엔진 지시와 승무원 경고장치 그리고 비행관리 컴퓨터로 입력시키는 자동 비행 조종 장치의 한 부분"
flight control system 비행 조종 장치 FCS "일반비행기에서는 엘리베이터  러더  에일러론의 3타와 각 탭의 합계인 6계통의 조종계통을 가지고 있다. 동력조종장치는 일반적으로 유압계통이 쓰여지지만 자동차의 파워스테어링과 같은 원리의 것이 대부분이다."
flight control tower 관제 탑  "cf  control tower."
flight crew 운항승무원  "항공기에 탑승하여  비행에 관한 임무를 수행하는 승무원. 조종사  항공기관사  통신사  항공사  폭격수 등이 있다."
flight crew member 운항승무원  "조종사  항공기관사 등 비행시간중 항공기의 운항에 필수적인 임무를 수행하는 유자격승무원."
Flight Data Input and Output 비행자료 입출력시스템 FDIO 비행자료 입출력시스템
flight data processing system 비행계획정보처리시스템 FDPS "운항에 관한 정보를 컴퓨터로 처리하여 운항표 등을 작성  배포 또는 터미날 레이다정보처리시스템(ARTS)  항공로 레이다 정보처리시스템(RDP)등에 비행계획자료를 제공한다."
flight data recorder 비행기록장치  "비행상태고도  대기속도  기수방위  수직가속도  시간 등을 기록하는 장치. 최근의 디지탈 비행데이타 기록장치(DFDR)는 기체 자세  조종익의 작동상태  엔진의 추력상황  무선의 교신상황 등 수백종류의 테이타가 기록된다. DFDR은 자기테이프에 디지탈방식으로 기록된다. 이장치는 사고의 충격  화재 등에 견딜수 있는 구조로 되어있다."
flight data storage unit 비행 자료 저장 장치  비행 자료 저장 장치
flight deck 조종실  "1) 대형 항공기에서 모든 비행  엔진  통신  항법 통제 조종이 위치해 있는 칸. 2) 항공모함에서 활주로로 활용되는 상갑판."
flight director 비행 감독관 FD 비행 감독관
flight director system 비행 지시 장치  항공기 비행에 필요한 명령이 시스템에 의해서 계산되고 비행 계기상에 나타나며 조종사가 이를 따라 조종하는 자동비행 통제 시스템. 자동조종장치에서 이들과 동일한 명령은 비행 조종장치를 움직이는 서버로 보내진다.
flight dispatcher 운항관리사  "항공기 운항의 기술관리를 하는 자. 정기항공회사는 운항관리사를 두도록 의무지워져 있다. 안전운항과 적절한 운항조정  비행계획의 작성  감시를 위하여  무선전화로 항행중의 항공기와 교신한다."
flight distance 운항거리  항공기가 항로 및 이착륙 절차를 따라서 실제로 운항하는 거리이다.
flight documentation "항공 기상 도표  항공예보철"  도면 또는 양식 등 비행용 기상정보를 수록한 수기 또는 인쇄한 문서. (ICAO)
flight duty period 비행근무시간  "항공기 승무원이 비행업무를 하고 있는 시간  또는 비행전의 근무를 개시한 시점부터 그 비행 또는 일련의 비행을 종료하여 모든 근무에서 해방될 때까지의 총시간을 말한다."
flight engineer 항공기관사  "항공기에 탑승하여  기체  엔진  공조  여압의 관리  고장의 발견등에 종사하는자를 말한다."
flight forecast 비행예보  예보 및 경보는 정기적으로 또는 이상기상현상이 예상될 때에 발표되는 것으로써 항공기의 운항을 위하여 직접적인 자료가 되지는 않지만 정기적인 천기도의 해석자료나 이들 예보자료를 기초로하여 그 항공기의 운항에 적합한 기상상황을 예보하는 것이다.
flight formation 비행 편대  비행 편대
flight indicator 자세계  "cf  attitude indicator."
flight information boards 비행 안내판  항공기의 도착과 출발시간과 관계 게이트 넘버를 표시하는 안내판들.
flight information center 비행정보센터  비행정보업무 및 경보업무를 제공하기 위해 설치된 기관.
flight information display system 운항정보표출시스템 FIDS 공항을 이용하는 여객에게 항공기 운항관련 정보 및 수하물처리상태 등을 알려주는 안내표지 장치
flight information publication 항공정보간행물 FLIP "항공기운항에 필요한 계기접근도  비행장도면  항행안전시설 정보를 기재한 간행물."
flight information region 비행정보구역 FIR "비행정보업무 및 경보업무를 제공하는 일정한 범위의 공역  비행정보구역은 국가별 영토 및 항행지원 능력을 감안하여 ICAO의 조정에 의하여 각 가맹국에 할당되어  비행정보업무 및 조난항공기에 대한 경보업무를 제공키 위하여 담당하고 있는 영공 및 공해의 상공을 말한다. 각 FIR은 ICAO 가맹국의 영공주권보다는 오히려 항공교통의 흐름을 촉진토록 고려하여 분할된다. 따라서 각 FIR의 명칭은 국명을 붙이지 않고  담당하고 있는 관제중추(비행정보센타)의 명칭이 붙여지며  한국은 인천비행정보구역을 담당하고 있다. 각 정보구역 중에는 영토  영공의 상공과 공해의 상공으로 나뉘어 각각에 따라 관제밀도도 다르게 된다."
flight information service 비행 정보 업무 FIS 비행장 및 항공보안시설 운용상태 등 항공기의 안전하고 효율적인 비행을 수행하는데 필요한 조언과 정보를 제공할 목적으로 제공되는 업무.
flight inspection 비행점검  "관제통신시설 및 항공보안무선시설(VOR  DME  TACAN  ILS  NDB  RADAR 등)과 항공등화시설 등의 운용상태와 계기비행절차 및 공중전파의 질을 점검하는 절차로서  비행점검용 항공기를 이용하여 서울지방항공청에서 실시한다. 흔히 FC(Flight Check)라고도 하나  공식적인 용어로는 Flight Inspection이 맞다  비행점검의 종류로는 다음과 같은 5가지의 기본형식이 있다. 1) 위치평가점검 2) 운용개시점검 3) 정기점검 4) 감시점검 5) 특별점검"
flight instructor 비행교관  항공기조종을 가르치는 사람을 말한다. 조종사의 기능증명과 함께 조종교육증명학과 및 실기시험을 취득한 자가 교육을 행할수 있다
flight instrument 비행계기  "항공기의 비행 고도자세  속도  수직속도  선회  방향 등을 지시해주는 계기들."
flight jacket 비행용 재킷  주로 군조종사들이 착용하는 재킷으로 여러 개의 주머니가 달려 있고 각종 생존을 위한 장비들로 채워진다.
flight level 비행고도 FL "특정한 기압(1013.2hpa)을 기준하여 특정한 기압간격으로 분리된 일정 기압면 1) 표준대기에 따라 조정된 기압형 고도계는 ; a) QNH 고도계수정치로 수정할 경우  지시고도를 나타냄 b) QFE 고도계수정치로 수정할 경우  QFE 기준면으로부터의 높이를 나타냄 c) 기압 1013.2hpa로 수정할 경우  QFE 기준면으로부터의 높이를 나타냄(Flight Level을 나타냄) 2) 위 1)에서 사용된 용어 ""높이""/""고도""는 기하학적인 높이/고도라기 보다는 고도계적인 것을 나타내는 것임."
flight line 비행 대기선  "비행장에서 항공기를 계류하고  정비  보수하고  격납고가 있고  램프를 포함하되  활주로 또는 유도로는 포함하지 않은 지역."
flight line maintenance 비행대기선 정비  "보통 서비스  비행전 점검  예방 정비  작은 수리 등을 포함하여 비행장의 비행 대기선에서 수행되는 운항 정비의 일부이다."
flight load 비행 하중  비행 하중
flight log 비행 기록 일지  "항공기의 운항 시간  비행 고도  온도  속도 등 비행에 관련된 사항을 상세하게 기록하도록 항공기에 비치된 일지."
flight log book 항공일지  "항공기는 반드시 항공일지를 기내에 비치하도록 의무화되어 있다. 항공일지에는 항공기 및 항행에 관한 기록은 물론 항공기의 정비에 관한 기록  고장의 상황 및 그 처치 등 운항승무원이나 정비관계자에게 필요한 사항과 비행 중의 항공기의 상태에 대해서도 기입함으로써 운항시스템과 정비시스템간의 연락기능을 한다."
flight management computer 비행관리컴퓨터 FMC "항공로 프로그램을 미리 작성하고  설정된 공로를 데이터 로더(data loader)에 의해 입력되도록 하는 항공기 탑재컴퓨터 장치. 이 시스템은 전통적인 항행보조시설들을 기준으로 정확한 위치정보를 확보하도록 끊임없이 데이터를 갱신한다."
flight managment system 비행관리장치  "비행의 매너지멘트(관리)를 행하는 장치. 높은 정밀도의 컴퓨터를 이용하여 여러환경하에서 항공기 성능을 최대한으로 발휘시켜  연료소비량을 최소화 하기위하여 개발되었다."
flight manual 비행교범  "비행중 반드시 항공기에 비치해야 하는 FFA 승인된 교범. 비행교범은 속도한계  무게와 균형  허용 조작  엔진 운용한계 그리고 특정 항공기에 적용되는 기타 한계에 대한 정보를 포함한다."
flight meal 기내식  장시간 비행시 기내에서 식사할 수 있도록 제공되는 음식.
flight navigator 항법사  "항공기의 위치·침로의 측정  기타 항법 자료의 산출을 하는 승무원. 최근에는 항법장비의 발달로 군용기를 제외하고는 항공사가 승무하는 예는 드물다."
flight number 운항번호  "2자 또는 3자 문자 지정어가 앞에 붙은  운항에 대한 문자/숫자 지정어."
flight operation cost 운항비  "운항비는 영업비 중에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 원가로서 항공기의 운항에 직접 종사하는 운항승무원의 급여  여비  체재비  제수당  연금  보험료  기타 복리후생비 등으로 구성된다."
flight path 비행경로  항공기의 중심점이 항행하면서 그리는 궤적을 말한다.
flight path angle 비행경로각  "항공기  발사체  그 밖의 비행체가 상승 또는 하강할 때 비행 경로선과 수평면이 이루는 각."
flight performance 비행성능  비행중 항공기 또는 항공용 장비의 성능.
flight plan 비행계획  계획된 비행 또는 비행의 일부분에 관하여 항공교통업무기관에 제출하는 일정한 형식의 정보서. 주) 비행계획에 관한 자세한 사항은 부속서 2에 수록되어 있음.
flight plan area 비행 계획 구역 FPA "국지적 공중 교통국에서 FFS에 IFR 항공기에 대한 수색 및 구조  노탐 발행  조종사 브리핑  비행중 업무  방송  비상업무  비행 자료 진행 국제적 운용 그리고 항공 기상 업무를 목적으로 FSS에 할당된 지리적 지역. 세 문자식별 부호가 각 FSS에 할당된다."
flight procedures trainer 비행절차훈련장치 FPT "특정 등급 항공기의 조종석 환경을 실제처럼 표현하여 계기 반응  항공기 시스템의 기계적  전기  전자적 조작기능  비행성능 및 특성을 재현할 수 있는 장치. "
flight profile 비행 형상  항공기 또는 비행체의 비행 경로를 측면에서 관찰하여 도표에 표시 한 것.
flight prohibited area 비행금지구역  "항공기의 비행에 관하여 위험이 발생할 염려가 있는 구역으로  그 상공에서 항공기의 비행을 전면적으로 금지시킨 공역."
flight radio operator 항공통신사  "항공기에 탑승하여  지상국 및 타항공기와의 통신업무를 행하는 자. 실제의 통신업무는 조종사가 행하는 것이 통상으로  전임 항공통신사가 승무하는 예는 드물다."
flight ration 비행식량  비행식량
flight reconfirmation 비행 예약재확인  비행 예약재확인
flight recorder 비행기록장치  "항공사고/비정상 운항조사를 보완하여 완전한 조사를 할 목적으로 항공기 내에 장비하는 모든 기록장치를 말한다. 1) 비행중 항공기의 성능에 관해서 또는 비행중 조우된 상태에 관해서 녹음할 수 있는 계기 또는 장치에  적용되는 일반적인 용어. 비행 기록기는 속도   외부 공기온도  수직 가속  엔진 RPD 다기관  압 그리고 주어진 비행을 위해서 적절한 가변  요소를 기록할 수 있다. 2) 중사고/경사고 조사를 보충하기 위한 목적으로 한공기에 설치된 녹음기. 3)  비행기록장치는 비행기 후미에 장착되며 색깔은 형광 오렌지색을 띠고  음성기록장치는 조종실내 윗쪽 계기판에 테이프 형태로 장착되어진다. 비행기록장치의 판독은 장비를 사용하여 6개월 정도 걸려 판독하고 음성기록장치의 판독은 카셋트 레코더로 바로 판독이 가능하다.(ICAO)"
flight refueling 공중급유  공중에서 연료를 한 항공기에서 다른 항공기로 송유관을 통하여 공급하는 절차.
flight reservation 탑승권 예약  탑승권 예약
flight restricted area 비행제한구역  "항공기의 비행에 관하여 위험이 발생할 염려가 있는 구역으로  그 상공에서의 항공기 비행을 일정조건하에 금지시킨 구역."
flight risks 비행 중의 사고  "엔지고장으로 인한 화재  불시착(forced landing)  공중충돌(collision)  행방불명(missing)  피격  납치 등을 말한다."
flight rules 비행방식  항공기의 비행방식에는 원칙적으로 조종사 자신의 판단으로 비행할 수 있는 시계비행방식(VFR)과 항상 항공관제기관의 지시에 따라 비행하는 계기비행방식(IFR)이 있다.
flight schedule 항공기 운항시간표 FLT SKD 항공기 운항시간표  (출처: 한국공항)
flight sector 비행구간  항공기의 한 주기 장소에서 시작하여 항공기의 한 주기장소에서 종료되는 1회의 비행 또는 일련의 비행 중 1회의 비행.
flight service station 비행 보조업무 사무소 FSS "조종사 브리핑  항로 통신과 VFR 탐색 구조  방향을 잃은 항공기(lost aircraft)와 비상 상황에 있는 항공기 조력  ATC인가 중계  NOTAM 발령  항공기상 방송  IFR 비행계획 접수 및 처리 등의 업무를 수행하는 항공 교통 시설이다."
flight simulator 모의비행훈련장치 FS "항공기의 비행 특성을 모방해 놓은 비행훈련 장치. 비행 시뮬레이터는 특정 항공기의 조종실과 같이 제작되었다. 모든 조종장치와 계기는 컴퓨터로 작동된다. 조종장치는 실제 항공기와 같은 감각을 느낄 수 있고 계기 역시 실제 비행 상태와 동일한 지시를 가리킨다. 비행 시뮬레이터는 다양한 모의 비상 휸련을 안전하게 실시할 수 있기 때문에 비행 승무원은 실제 비상 사태에서 어떻게 행동해야 하는지를 훈련할 수 있다. cf  종합비행훈련장치 참조."
flight stage 운항구간  한대의 항공기를 이륙으로부터 다음 착륙까지 한번 운영한 것. 기술적인 문제로 인한 착륙(technical stop)은 운항구간의 계산에서 고려되지 않는다.
flight stage distance 구간거리  이륙공항과 착륙공항간의 거리.
flight standard district office 비행 표준 분소 FSDO "할당된 지리적 지역에서 공중 운송 과 일반항공 항공기의 자격과 운용에 관련된 일반 공공 문제와 항공 산업에 종사하는 비행 표준 요원으로 구성된 FAA의 지역 분소. 이들의 활동은 안전을 위한 전반적인 감사  공중 근무자와 항공기의 자격  사고 예방  조사활동  보강 등이 포함된다."
flight standards service 운항표준업무 AFS "FAA의 운항표준업무(AFS)는 항공교통의 안전을 제고하기 위해 항공종사자  항공사  항공기관 등의 증명(certification)과 감독에 대한 표준을 설정하는 업무를 수행. "
flight status 비행 상태  항공교통업무기관에 의한 특별취급의 필요성 여부를 표시하는 것
flight surveillance 비행감시  "항공기는 비행중 지정된 지점에서 반드시 관제당국에 그 위치를 통보하게 되어 있다. 이 경우 기장은 항공기의 상태  다음 위치통보지점의 도착예상시간 등을 통보하고 또한 예보되지 않았던 특수한 기상상태나 기타 이상사태가 있으면 보고하여야 한다. 관계당국만이 아니고 항공회사는 이 통보를 받아서 자사 항공기를 계속 감시할 뿐만 아니라  이 이외에도 독자적인 무선국(company radio)을 유지하면서 업무상의 통신  즉 여객에 대한 서비스나 정비에 관한 통신 등에도 이용하고 있다."
flight technical error 비행기술오차 FTE "1940년대 비행지시장치(Flight Director System)의 출현과 함께  FD의 명령에 따라 운항승무원이 얼마나 정확하게 비행할 수 있는지에 관한 질문이 대두되었음. 실제 비행항적과 목적한 비행항적(“FD에 따라 비행할 수 있는 능력”이라고도 함) 사이의 오차를 비행기술오차(FTE)라고 정의함. "
flight test 비행시험  다음과 같은 목적으로 수행되는 비행. 1) 항공기 또는 항공기 구성품의 조사운용/비행특성. 2) 조종사 자격 또는 등급을 얻기 위한 응시자의 평가.
flight test report 비행시험보고서  시험 비행 보고
flight test vehicle 시험비행 비행체  비행체의 성능이나 비행 시험을 요하는 장비를 운반하기 위하여 비행 시험을 행하는 비행체.
flight time 비행시간  "항공기가 이륙하여 착륙할때까지의 항행시간을 말한다. 항공기가 소정의 주기위치를 떠나서부터 착륙하여 주기할때까지의 시간을 비행시간으로 하는 일이 많다. 이 비행시간은 엔진등의 사용시간  조종사의 비행시간 산정의 기초가 되는 시간이다."
flight track 비행 항적  비행 항적
flight visibility 비행시정  주간에는 항공기 조종실로부터 현저한 물체를 보고 식별할 수 있으며 야간에는 등화 시설된 현저한 물체를 볼 수 있고 식별할 수 있는 평균 수평거리.
flightcrew member 운항승무원  "비행 시간중 항공기에서 임무를 부여받은 조종사  운항 엔지니어 또는 운항 항법사를 의미한다."
float 플로트  "물위에 정지중  활주중인 수상기  비행정에 부력을 주는  또한 종횡의 균형과 안정을 주는 주형(舟型)의 것. 수개의 수밀(水密)구획으로 나누어져 공기저항이 적은 형상으로 되어있다. 저면은 물갈르기  물떠남이 좋은 형태(V자형 단면으로)로 만들어 진다. 주플로트  익단플로트 등으로 나눈다."
float plane 플로트 수상 비행기  "비행기의 일종  강착장치에 플로트가 있는것."
float type carburetor 부주형 기화기  왕복엔진에서 방출 노즐의 끝단 아래 일정한 거리로 연료 수위를 유지시켜 주는 연료 계측력이 부주 작용 지침 밸브에 의해서 발생하는 기화기의 형태.
floor load limitation 화물실 바닥 최대 허용 중량  화물실 바닥 최대 허용 중량. 화물실 바닥의 강도를 1평방미터 당 최대탑재 가능중량으로 나타낸 것을 말한다. 단위는 Kg/㎡ or Lb/Ft²로 나타낸다.  (출처: 한국공항)
flow control 흐름관제  "일정한 공역  비행로  비행장에 입ㆍ출항하는 교통흐름을 조정하여 공역활용의 극대화를 도모하는 관제 방식"
flow meter 유량계  유량계. 항공유 급유시 급유량을 측정(Count)하기 위하여 급유장비에 설치된 계측기기  (출처: 한국공항)
flow meter calibration 유량기오차조정  급유장비 및 항공유 출하대에 장착되어 있는 Flow Meter(유량기)의 장기사용에 따른 오차를 정기적으로 교정하여 유량계와 실 급유량의 허용한계 오차내로 조정하는 작업  (출처: 한국공항)
fluid power system 유체 동력 장치  유체를 이용하여 에너지를 한 위치에서 다른 위치로 이 동시키는 기계적 장치. 유압 장치는 오일이나 물과 같은 비압축성(noncompressible) 유체의 활용으로 에너지를 전달하는 장치이다. 공기장치는 공기와 같은 압축성 유체를 띠용하여 에너지를 전달하는 장치이다.
flutter 플러터  동적인 불균형 조건으로 인하여 초래된 비행 조종표면의 급격하고 통제불능의 진동과 같은 플러터는 조종 표면의 상실과 충돌의 원인이 된다.
fly by waypoint 플라이 바이 웨이포인트  다음 비행 구간의 오버슈트(overshoot)를 방지하기 위하여 예상 선회 사용을 요구한다.
fly over right 제1의 자유  "영공통과의 자유  즉 타국의 영공을 무착륙으로 횡단 비행할 수 있는 자유."
fly over waypoint 플라이 오버 웨이포인트  웨이포인트 상공까지 비행을 할 때까지 어떠한 선회도 할 수 없고 그 이후에 다른 비행구간으로 진입 기동을 하여 따라갈 수 있다.
flyaway 출고직후 인도 항공기  출고직후 인도 항공기
flyaway cost 인도 가격  인도 가격
flying boat 비행정  물위에서 이·착륙을 할 수 있도록 보우트와 같은 외피나 동체를 가지고 있는 수상기의 일종.
flying clothing 비행복  비행복
flying control 비행 조종장치  비행 조종장치
flying deck 비행 갑판 (항공 모함의)  비행 갑판 (항공 모함의)
flying field 소비행 장.  공항(airport)보다 규모가 작은 비행장. (출처: 항공우주공학용어사전)
flying goggles "비행 안경  방풍경"  "비행 안경  방풍경"
flying heading 비행 방위  조종사가 반드시 비행해야 할 헤딩을 조종사에게 알리는 용어. 조종사는 이 지시를 따르기 위해서 지정된 컴퍼스 방향으로 선회 또는 계속 비행해야 한다
flying machine "동력 비행장치  비행선"  항공기(aircraft)의 옛 명칭.
flying mission 비행 임무  비행 임무
flying position 비행 위치  비행 위치
flying robot 무인기  무인기
flying safety 비행 안전  비행중 또는 비행과 직간접적으로 관련해서 항공기나 승객 또는 항공 종사자들의 안전을 확보하기 위한 노력.
flying stress "비행 응력  비행 스트레스"  "비행중에 발생하는 소음  검광 등의 의한 피로와 정신적 불안정으로 인해 조종사 및 승무원이 받는 긴장감."
flying wing 전익기.  동체 또는 분리된 미부 표면을 갖고 있지 않은 공기보다 무거운 항공기 꼭 형태. 엔진과 유용한 부하는 날개 내부에 운반되고 뒷전에 있는 가변 조종표면들은 피치와 횡요 조종을 모두 제공한다.
foehn "높새바람  휀."  특히 산 능선 지역에서 단열적 압축으로 인하여 발생하는 온난하고 건조한 활강풍.
fog 안개  "공기중에 떠있을 만큼 작은 물방울에 의해서 초래되는 시정 장애물. 안개가 이슬비와 다른 것은 지면으로 떨어지지 않는다는 것이고 구름과 다른 점은 지면으로 내려와 확산 된다는 것이다. 1) 안개의 종류 ①복사(radiation)안개 ②이류(advection)안개 ③활승 또는 상경사(upslope)안개 ④증기(steam)안개 ⑤강우성(precipitation-Induced)안개 ⑥전선성(frontal) 안개 ⑦아이스(ice)안개 2) 안개의 생성 원인 ①공기의 냉각: 야간 복사에 의한 공기 냉각 또는 차가운 지면이나 수면에 접한 공기의 냉각 ②단열 냉각: 산의 경사면을 따라 기류가 상승할 때 단열 팽창에 의해 공기가 냉각. ③혼합에 의한 냉각: 온도  습도가 다른 공기가 혼합시 온도는 떨어지고 습도가 증가되는 경우. ④증발 온난한 수면 위를 한랭한 공기가 이류시 수면으로부터 증발 현상이 발생함. 3) 안개(fog)  박무(haze)  연무(mist)의 차이 ①안개: 시정이 1Km 미만인 경우. ②연무: 시정이 1~3km 미만으로 기온/이슬점 분포가 2.4'c 이상 일 때. ③박무: 시정이 1~3km미만으로 기온/이슬점 분포가 2.3"" C 이하 일 때."
folding wing 폴딩날개  항공 모함과 같이 제한된 장소에 여러 대의 항공기를 보관하기 위해서 긴 날개를 접을 수 있도록 설계된 날개.
follow description 팔로우 지시  운항중인 항공기에 대한 진행순서 배정을 목적으로 이동경로 상에 앞서 진행 중인 항공기를 뒤따를 것을 지시하고자 할 때에 사용되는 관제용어(앞선 항공기의 진행상황을 설명)
follow me service 유도서비스  In Bound된 항공기를 Taxi-Way에서부터 Follow Me Car로 Spot까지 유도  (출처: 한국공항)
follow me vehicle 지상유도차량  국제 공항 또는 대규모 군공항에서 착륙하는 항공기를 계류장까지 유도하기 위한 차량.
foot 푸트 ft "길이의 단위로 약 12인치 또는 30.48센티미터에 해당하며  복수형은 feet (ft). "
foothold 발판  비행기 조종석에 오르내리기 위한 발판
footprint "소음 영향 지역  착륙 예상지점"  1) 우주선 또는 인공 위성의 착륙이 예상되는 지점. 2) 비행중인 항공기 소음 등의 영향이 미치는 지역.
footprint pressure 활주로 접촉 압력  활주로에 접촉되는 항공기 바퀴에 가해지는 압력.
forced landing 불시착  항공기 및 엔진의 기능고장 또는 부적절한 비행계획과 운용으로 인하여 계획되지 않은 착륙.
forecast 예보  특정한 시간 또는 기간. 및 특정한 지역 또는 공역에 예상되는 기상상태에 대한 설명
Forecast Systems Laboratory 예보시스템연구소 FSL "기상 연구개발 연구소로서 미국 국립해양대기청(National Oceanic and Atmospheric Administration  NOAA)의 산하기관이었음. 2005년 10월 NOAA의 다른 5개 연구소에 통합되어 지구시스템연구소(Earth System Research Laboratory)를 구성하였음. "
foreign military sales 대외 군사 판매 FMS 대외 군사 판매.
foreign object damage 외부물체에 의한 손상 FOD 엔진의 부품이 아닌 물체를 흡입하여 가스터빈 엔진의 가스 통로에 있는 구성품의 파손. 엔진 공기흡입구에 부주의하게 놓여진 공구 또는 활주로 및 유도로상에 있는 파편 또는 작은 조각들은 지상 운용시 FOD의 원인이 되고 비행중에는 흡입되는 얼음 파편이나 해 등이 FOD의 원인이 된다.
formation flight 편대비행  한 대 이상의 항공기가 조종사 상호간의 사전 협의하여 항법과 위치보고에 관해서 한 대의 항공기와 같이 운용되는 것. 편대 내에서 항공기간의 분리는 편대장과 다른 항공기 조종사들의 책임이다. 편대 내의 항공기가 효과적인 개별 통제와 합류와 분산중에 상호간의 분리를 달성하기 위한 기동중일 때 전환 시기를 포함한다.
forward error correction 순방향 오류정정 FEC 수신기에서 전송시 초래되는 오류들의 정정을 허락하는 방식으로 전송된 신호에 잉여 정보를 부가하는 조작. (ICA0)
forward wing 전방날개  "카나드 형태(canard configuration) EH는 직렬형 날개(tandem-wing)형태 비행기의 앞쪽 양력 면을 의미함. 날개는 고정시  움직일 수 있는 방식 또는 가변식 형상이거나 조종면의 유무와는 무관하다."
forwarder "항공화물 주선업  항공 주선업"  운송업체의 한 유형임. 항공사와 운송계약을 체결하고 자기 이름으로 항공사에 화물을 위탁하고 항공사로부터 화물을 수취한다. 또한 출발지에서 송하인으로부터 화물을 집하하고 도착지의 수하인에게 화물을 배달함  (출처: 한국공항)
found cargo 귀환 화물 FDCA Cargo Manifest에 기재되어 있으나 화물을 잃어버렸다가 창고를 Check하여 발견된 화물  (출처: 한국공항)
fourth freedom 제4의 자유  상대국의 영역내에서 화객을 싣고 자국으로 수송할 수 있는 자유 bring-back right
Fowler flap 파울러 플랩  날개의 뒷전으로부터 외부로 확장되는 날개 플랩의 형태. 파울러 플랩은 양력과 항력을 증가시키는 날개 면적과 캠버를 모두 증가시킨다. 이 플랩은 보다 낮은 속도 많은 양력을 발생시킬 수 있기 때문에 보다 작은 활주로에서 이착륙이 가능하다.
fragile "파손성  부패성 화물" FRA "공항에서 수화물 탁송 시  깨지거나 상하기 쉬운 수화물에 붙이는 꼬리표를 말함. "
frame "프레임  기본틀  기체"  "프레임  기본틀  기체"
frangibility 취약성  "요구된 최대하중까지는 구조의 안전성과 경도를 가지나  그보다 큰 하중으로 부터의 충격에 대하여는 파괴  비틀림  꾸부러짐과 같은 항공기에 최소한의 위험이 될 것 같은 물질의 특성을 말한다."
frangible object 취약성물체  충격 시에 항공기에 대한 위험이 최소가 되도록 부러지거나 뒤틀리거나 휘어지게 고안된 작은 크기의 물체.
free airport 자유 공항  "항공 보안이나 적절한 마약 통제조치 등을 제외하고 항공기로 체약국 영토 밖으로 이송할 때까지 지정 지역에 체류하는 한 승무원  승객  수화물  화물  우편물 및 저장품 등은 하기되어 어떠한 관세 부과나 검사 없이 체류 및 환승할 수 있는 국제공항 (ICAO)"
free baggage allowance 무료수하물허용량  "여객운임으로 운송할 수 있는 수하물의 허용량. 중량방식에서는 First class 30kg  Economy 및 Prestage class 20kg으로  여기에 정상운임의 50%를 지불하는 Child도 성인과 동일한 허용치를 가질 수 있다. 한편 개수방식이 적용되는 경우에는 1) First Class: 3면 길이의 합이 158cm이하인 수하물 2개. 단  개당 무게가 35kg을 초과할 수 없음. 2) Economy Class: 3면 길이의 합이 158cm이하의 수하물 2개. 단  2개의 합이 270cm를 초과할 수 없고 또한 개당 무게가 35kg을 초과할 수 없음. Child 도 성인과 동일하고 또한 성인정상운임의 10%를 지불하는 Infant에게 3면 길이의 합이 100cm 미만인 Bag 및 완전히 접을 수 있는 유모차 1개가 허용."
free balloon 자유기구  보통 원 모양으로 조종할 수 없는 기구. 공중에 매달지 않고 자유롭게 떠 있도록 설계되어 있음.
free boarding system 자유탑승방식  좌석지정이나 예약을 하지 않고 탑승 후 여객에게 자유로이 좌석을 사용하게 하는 탑승방식.
free flight tunnel 자유비행풍동  "안정성  조종성의 자료를 얻기 위한 특수풍동. 이 모형을 실로 당긴채 풍속을 증가하면 따라서 증가한다. 풍동을 경사시켜 바람을 불어올리면  모형은 활공자세가 되며 실은 느슨해지고 자유비행을 하게 된다. 모형의 조종익은 시계장치가 되었으며 또는 원격조종에 의하여 작동된다. 돌풍이나 진동은 풍동전체를 경사시킴으로 달성된다. 이때 모형의 진동  운동상태를 사진촬영하여 기록한다."
free of charge 무임운송 FOC 운임이 부과되지 않는 것. 무료운송. 무임운송을 의미함  (출처: 한국공항)
free on board 본선인도가격 FOB 본선인도가격. 수입업자가 수배한 선박 또는 항공기에 수출업자가 화물을 탑재하고 본선상에서 화물을 인도할 때까지 생기는 일체의 비용과 위험을 부담하는 것을 말함  (출처: 한국공항)
free port 무관세지역  "무관세로 화물을 선적  인도  보관하는 일정지역  (출처: 한국공항)"
free trade zone 자유 무역 지구  자유 무역 지구.
free zone 자유 지역  "항공 보안이나 적절한 마약 통제조치 등을 제외하고는 상품이 국산이나 외국산에 관계없이 반입  저장  포장  전시 판매  수속 및 제조 등이 허용되고 그러한 상품이 관세나 내국 소비지세 부과 혹은 검사 등을 받지 않고 체약국 외부로 반출될 수 있는 지역. 자유 지역 안으로 반입이 허용된 국산 상품은 수출된 것으로 간주된다. 자유 지역에서 체약국 영토 안으로 상품이 반입될 때 그 상품은 세관 또는 다른 필요한 입항 절차를 받는다. (ICAO)"
freedrop 자유 낙하  자유 낙하
freefall 낙유 낙하  1) 낙하산을 장착하지 않고 보급품 또는 장비 등을 투하하는 것. 2) 지정된 고도까지 낙하산을 산개하지 않고 자유 낙하한 후 원하는 고도에서 낙하산을 산개시켜 지상에 착지하는 것.
freezing 결빙  액체에서 고체로 상태의 변화.
freezing drizzle 착빙성의 안개비 FZDZ "전선과 같은 하층에 한기  상층에 난기를 형성하는 경우  상층의 난기에서 안개비가 내려 하층의 한기를 통과하면  과냉각 상태가 된다. 이 한기중에 항공기가 비행하면 불안정한 과냉각상태의 안개비는 드디어 얼음이 되어 항공기에 부착된다."
freezing fog 착빙성의 안개  과냉각 상태의 안개로 시정 1㎞ 미만의 것을 말한다. 이 불안정한 안개의 입자가 물체에 접촉되면 착빙을 일으킨다.
freezing level 결빙층  온도가 0'c(32'F)이 되는 고도.
freezing rain 착빙성의 비  착빙성 안개비와 똑같은 조건에서 일어난다. 불안정한 과냉각 상태의 비의 입자는 적은 진동에 의하여도 바로 결빙되어진다.
freight 상업용화물  "Cargo  우편물  수하물을 제외한 순수한 상업용 화물."
freight charge 화물운송요금  현행 Tariff에 의한 화물 운송요금  (출처: 한국공항)
freighter "화물기  화물수송기"  "화물수송을 주목적으로 한 항공기. 군용기로는 수송기를 사용하나  민간기의 경우는 여객기에 대형의 화물칸문을 설치한 기체를 화물기로 사용하는 예가 많다. 또한 여객과 화물을 실을수 있게 단시간에 기내사양을 변경시킬 수 있는 기체(보통 QC<퀵·체인지>형이라 한다)도 있다. 또는 기내에 칸을 막아 동시에 여객 화물을 수송토록한 콤비형도 있다."
frequency 주파수  단위 시간당 발생하는 재발생되는 이벤트의 완전한 주기의 수.
frequency channel 주파수 채널  전파방사의 지정등급을 이용하는 전송에 적절한 주파수 스펙트럼의 연속적인 부분.
frequency modulation 주파수 변조 FM 무선 주파수 반송파에 가청주파수 신호를 입력하는 한 방법. 진폭변조(AM)로 수행되는 것과 같은 반송파의 진폭을 변화시키는 AF신호이다. AF 신호는 가청신호의 진폭에 의해서 결정된 양에 의해서 반송파의 주파수는 변한다. 주파수가 변조된 반송파의 진폭은 최저의 왜곡이 발생하는 전기적 간섭에 의해서 초래되는 잡음을 제거한다.
frequent flyer programs 상용고객 우대제도 FFP "항공사들이 자사 항공편을 많이 이용하는 고객들에게 각종 혜택을 주는 제도로서  고객의 충성도를 높이고 신규 고객을 유치하기 위한 항공업계의 기본적인 마케팅 툴임. 특히 비행기를 탄 거리만큼 제공하여 보너스 항공권을 받을 수 있는 마일리지  수하물 우선 처리  우선 체크인  우선 탑승  라운지 이용 등 다양한 우대 혜택을 제공함. "
friction 마찰  1) 두 물체 사이에 상대적 이동에 대한 방해. 2) 바람과 지형 표면 사이의 마찰은 바람의 강도를 약화시킨다. 지형의 기복이 심할수록 마찰력은 크고 바람이 강할수록 마찰력도 크다. 마찰력이 풍속을 감소시킴에 따라 코리올리스 힘은 감소한다. 그러나 마찰은 기압 경도력에 영향을 미치지 않는다.
friction brake 마찰 브레이크  마찰이 물체의 회전을 감소시키는 데 사용되는 회전 바퀴 또 축과 함께 사용되는 기계장치.
friction error 마찰 오차  계기의 기계장치에서 마찰에 의해서 발생하는 오차. 마찰 오차의 양은 계기 지시의 지시 값과 진동에 의한 지시값 사이의 차로 판단할 수 있다.
friction loss 마찰 손실.  기계적 에너지가 열로 전환되는 마찰에 의한 기계장치에서 기계적 에너지의 손실.
friction measurement 마찰 측정  "AC 150/5320-12(측정치  구조  skid 저항 공항포장 표면) 포함된 설명서  절차 및 계획표에 따라서 연속적으로 수면 마찰측정장비를 사용하여 활주로 포장표면의 마찰특성의 측정. FUEL DUMPING(연료 투하) : 사용할 수 있는 연료의 공중 투하. 연료 탱크를 버리는 것은 제외된다."
frictional drag 마찰항력  공기와 같이 유체의 점성에 의하여 생기는 항력. 이것은 그 유체중에 있는 물체표면의 거슬림에 의한 것이므로 표면항력이라고도 한다.
front 전선  "전선이란 온도  습도  바람 등 서로 다른 두 기단 사이의 불연속 표면  접촉면 또는 전환 지대(transition)."
front seat passenger 전방석 승객  전방석 승객
frost 서리  온도와 이슬점이 결빙 이하일 때 승화에 의해서 형성된 얼음 수정체 퇴적물. 습기 온도가 주변 공기의 이슬점 이하이고 이슬점은 결빙온도 이하일 때 접착되는 표면(collecting surface)에 형성된다. 서리는 날개의 항공역학적 형태를 변형시키지는 않지만 유연한 공기 흐름을 방해하여 공기 속도를 감소시킨다. 낮아진 공기 속도는 조기에 공기 흐름을 분리시키는 원인이 되어 양력을 감소시킨다. 따라서 미량의 서리라 할지라도 비행 전에 반드시 제거한 후 비행한다.
fuel 연료  "에너지를 방출하기 위해서 연소될 수 있는 물질. 휘발유  등유  석탄  목재 그리고 천연가스 등이 모두 연료에 속한다 항공기에 사용되는 연료의 등급과 색은 다음과 같이 구분 한다. 연료등급(옥탄가) 80 적색  100 녹색  100LL 청색  115 자색  터빈 무색"
fuel accumulator 연료 축압기  엔진을 시동할 때 연압이 정해진 수준까지 도달할 때까지 연료 흐름을 증가시켜 주는 장치.
fuel air mixture ratio 연료-공기 혼합비  내연 기관에서 혼합연료에 포함된 연료량과 공기량의 비율
fuel auxiliary tank 보조연료탱크  탑재연료량을 증가시키고자 주익 동체내에 설치된 셀·탱크와 기외에 설치되는 낙하탱크 등이 있다.
fuel consumption 연료소비량  "단위시간당 엔진이 소비한 연료의 중량 또는 용적을 연료소비량이라 한다. 1시간당의 소비량을 중량단위 kg으로 표시하고  단위를 kg/hr로 하는 경우와 단위시간당의 소비량을 용적단위 ℓ로 표시하고  단위를 ℓ/hr로 하는 경우가 있다. 단  이 값을 가지고 즉시 엔진의 경제성을 비교할 수는 없다."
fuel consumption rate 연료소모율  "엔진이 소비하는 연료의 유량비. 비행 시간당 갤런  마일 갤런 등으로 나타냄."
fuel control unit 연료 조절 장치 FCU "엔진 에서 다양한 동력레버 위치  압력  속도 및 온도를 감지하는 가스 터빈 엔진의 연료계측장치. 연료 조절 장치는 현상태에서 가장 적합한 양의 연료를 연소기로 공급시킨다."
fuel cut off 연료 차단  연료 차단
fuel direct injection system 연료직접분사장치  "예전에는 내연기관 중 실린더 내에 연료를 직접 분사하는 것은 디젤 엔진에 한정되었고  가솔린 엔진에서는 기화기에 의해 연료를 혼합 공급하는 방법이 오래 전부터 쓰여져 왔었다. 그러나 이 방법으로는 다실린더 엔진의 실린더마다에 공급되는 혼합비가 일치하지 않는 일이 많고  실린더간에 출력의 불균형이 있다든지  비행자세의 영향을 받는다든지  또는 기화기내에 수분의 동결이 생겨서 엔진이 정지하는 등의 불편이 많았었다. 이것을 해소시키는 방법으로서 연료를 흡기관내에 분사하여 이것으로서 운전하는 압력분사방법이 채용되고 있으나  보다 효율적으로 엔진을 운용하기 위하여 실린더내에 연료를 직접 분사하는 방식  즉 연료직접분사장치가 출현하였다. 이 방법에서는 실린더에 유입하는 공기의 유량에 대하여 필요혼합비에 따른 유량으로 연료를 조절하고 이것을 가압펌프로 가압하여 실린더내에 직접분사하게 되어 있다."
fuel dump system 연료방출장치  "비행중의 항공기로부터 기체 중량경감을 위하여 연료를 공중에 방출하는 장치. 방출 레바를 당기면  연료방출변이 열려  연료는 익단  미부 등에 설치된 방출관에서 대기중에 방출된다. 일반적으로  대형기에서는 최대착륙중량이 정해지며  그보다 무거운 중량으로는 착륙할 수 없다. 이륙후 연료가 소비되지 않은 상태에서는 최대착륙중량 이상이므로 긴급착륙의 경우  연료방출장치로 연료를 방출하여 최대착륙중량 이하로 경감시킨후 착륙한다."
fuel dumping 연료 투하  사용할 수 있는 연료의 공중 투하. 연료 탱크를 버리는 것은 제외된다.
fuel flow gauge 연료유량계  "엔진이 소비하는 연료의 양을 표시하는 계기. 벤추리관식  격판식  펌프식이 있다."
fuel flow meter 연료유량계  "엔진이 소비하는 연료의 유량을 순간유량 또는 적산유량으로 표시하는 것으로서 가스터빈 엔진에 잘 쓰여진다. 그 유량으로서 발생열량의 대소를 알 수 있으므로 어느 정도 엔진의 출력을 추정할 수가 있다. 그 구조는 연료의 흐름중에 흐름을 부분적으로 막는 판을 놓고  유량에 의해 판을 밀어제치는 양이 달라지므로 그것을 재서 유량을 아는 방법이나 흐름중에 회전할 수 있게 한 날개를 놓아서 유량의 변화에 따라 날개차의 회전수가 바뀌는 것을 알아 유량을 아는 방법 등이 있다."
fuel injection 연료분사  "피스톤 엔진에서  기화기로 공기와 연료의 혼합기를 만드는 대신  연료를 고압력하에 흡기관내에 분사시켜  공기와 혼합시키던가  또는 직접 실린다 내에 분사시켜주는 방법. 현재는 거의 직접분사방식으로 되어있다."
fuel jettison system 연료 투하 장치  착륙 무게를 줄여 안전한 착륙을 할 수 있도록 하기 위해서 탱크에서 연료를 배출할 수 있는 항공 기의 연료 장치의 한 구성품. 일부 항공기는 착륙 허용 중량보다 높은 이륙중량으로 인가 되었다. 이 같은 비행기가 착륙에 필요한 충분히 연료를 소모하지 못했을 경우 연료는 배출 되어야 한다. 연료 탱크내의 부스터 펌프는 연료를 탱크에서 연료 다기관으로 이동시킨다. 연료 다기관으로부터 각 날개 끝단에 있는 폐출 낙하장치를 통하여 항공기에서 멀리 폐출 된다. 폐출된 연료는 기화되고 공기로 희석되어 지면에 있는 사람에 피해를 입히지 않는다
fuel level gauge 연료계  "탱크내에 있는 가솔린 양을 지시하는 계기. 가솔린 양의 증감에 따른 float의 상하운동을 전기저항체의 저항변화로 감지하여 지시기의 지침이 지시토록되며  또한 정전기용량의 변화로 표시된다."
fuel metering unit 연료 계측 장치 FMU 연료 탱크 내에는 하나의 부주형(float-type) 연료량 전도체(transmitter)와 하나의 전기 연료량 지시계가 각 탱크의 연료량을 측정한다.
fuel nozzle 연료 노즐  연료가 통과여 방출되는 가스터빈엔진 연소기 내에 있는 노즐. 분사의 형태는 연소실내에 불끝이 중심에 모아지도록 하여 과열이 되지 않도록 한다. (The nozzle in a gas turbine engine combustor through which the fuel is discharged.)
fuel pressure gauge 연료압력계  "항공용 피스톤 엔진의 기화기에 공급하는 연료 또는 가스터빈 엔진에 공급하는 연료의 압력을 지시하는 계기를 말한다. 일반적으로 항공용 피스톤 엔진의 연료압력은 0.5∼1 ㎏/㎠ 정도  가스터빈 엔지의 연료압력은 30∼70 ㎏/㎠ 정도이다. 따라서 엔진의 종류에 따라서 압력의 지시범위는 다르나  부르돈관식 압력지시의 구조가 채용되고 있다."
fuel pump 연료 펌프  연료 탱크에서 기화기로 연료를 공급하는 펌프.
fuel remaining 잔여 연료  실제 연료가 완전히 소모될 때까지 남아 있는 잔여 연료량에 관해서 조종사 또는 관제사가 사용하는 어구. 이 같은 정보에 대해서 관제사의 물음에 응답하거나 공중교통 관제 기관에 조언할 때 조종사는 잔여 연료량으로 비행할 수 있는 대략적인 분으로 통보해주어야 하고 이 시간에는 반드시 예비 연료량이 포함되어야 한다.
fuel siphoning 연료 유출  연료의 의도되지 않은 유출.
full authority digital engine control 디지탈 전자식 연료조절장치  종래의 유압/기계식 연료 관제장치에 대하여 디지탈 전자식으로 모든 연료 콘트롤을 행하는 장치. 유압/기계식에 비해 언제나 최적의 운전이 가능하다. 대형 엔진으로부터 서서히 소형엔진까지 적용예가 늘어나고 있다.
full test 전사양 시험  전사양 시험. 정유사에서 항공유를 정유한 후 AFQRJOS Check List에  부합되는지 확인하는 항공유 품질 시험  (출처: 한국공항)
fully automatic relay installation 완전 자동  중계 설비  입력 전문의 중계 책임과 적절한 재전송을 효과적으로 하기 위한 필수적인 연결뿐만 아니라 중계의 정상적인 운용을 자동적으로 수행하여 감독 목적을 제외하고는 운영자의 개입이 필요없는 인쇄 전신기 설비. (ICAO)
fumes "증기  가스"  일반적으로 화학 작용에 의해서 발생하는 증기 또는 가스.
functional check 기능 점검  장비의 구성품이 정상적으로 작동하는 지의 여부를 판단하기 위한 시험.
fuselage 동체  "항공기의 주 몸체로 조종사  승객  화물 및 각종 장치를 장착할 수 있으며 항 공기의 주부하에 견딜 수 있는 주요 구조물."
fuselage base line 동체기준선  "항공기의 동체를 설계할 때에 기준으로 생각하는 가공의 선. 이 기준선은 반드시 동체의 최장부를 통하는 것으로 한정되지 않는다. 보통 주익이나 미익의 설치각은 이 선에 대한 각도로서 결정된다. 또 항공기의 중량·중심측정때의 수평선으로 하는 경우가 많고  수준선의 측정방법이 항공기의 형식마다에 정해져 있다."
future air navigation system 미래항행시스템 FANS "통신  항행  감시를 망라한 현용의 항공항행체계에 대응하는 미래의 항행시스템으로서  디지털과 컴퓨터 및 인공위성의 총합적 기술을 바탕으로 통신(communications)  항행(navigation)  감시(surveillance) 및 항공교통관리(air traffic management)의 글로벌화가 이루어질 것으로 기대 된다. FANS의 개발 및 실용화가 진전되면서 현재는 CNS/ATM으로 더욱 많이 불리우고 있다."
g suit 내중력 항공복  가속의 영향을 최소화시키기 위해서 착용하는 비행복의 일종.
gain to noise temperature ratio 이득 대 잡음 온도비  "보통 dB/K로 표시되는  안테나 하부시스템의 수신기 출력 잡음 대 안테나 이득의 비."
galley 기내조리실  "기내의 식사를 위한 조리실. 기내 전좌석수인원의 식사분 이상을 공급할 수 있는 식사를 조리하는 곳으로 식사를 보온  가온하는 oven  hot cup  coffee maker 등의 시설이 있으며 B747의 경우 1 000명분에 달하는 식사를 탑재할 수 있다."
gallon 갤런  "액체의 측정 단위로 1갤런은 231입방인치  128온스  3 785리터이다."
gallon per minute 분당 급유량 GPM 분당 급유량.
GAMET area forecast GAMET 구역예보  관련 기상 당국간 합의에 따라 관련 기상당국이 지정한 기상 사무소가 작성하여 인접 비행정보구역내의 기상 사무소와 교환하는 비행 정보 구역 또는 그의 일부 구역에 관한 저고도 비행을 위한 평문 약어로 된 구역 예보.
gap 갭  surface segment 승객이 여정중에 항공기이외의 교통수단으로 여행하는 여정으로 현지점과 다음의 탑승지점이 동일하지 않는 경우를 의미함.
garble 혼선  무선 통신에서 주파수의 상호 간섭으로 인하여 혼선이 발생하는 것.
garrison "영내  주둔지"  "영내  주둔지"
gas generator mixture ratio 가슨 발전기 혼 합비  가슨 발전기 혼 합비
gas turbine compressor 가스터빈 공기압축기  항공기 엔진 시동시 사용하는 압축공기 발생장치로 APU(보조전원 공급장치) 시설이 없는 항공기에 사용
gas turbine engine 가스 터빈 엔진  "정압 사이클에서 연료를 연소시킴으로써 에너지가 방출 되는 내연 엔진. 공기는 엔진 속으로 유입되고 축류형이나 원심형 압축기에 의해서 압축된다. 압축된 공기는 연료가 분사되어 연속적으로 연소되고 있는 연소실로 보내진다. 연소되는 연료는 공기를 가열시키고 팽창시켜 터빈을 통하여 흐르고 압축기를 회전시킬 수 있는 에너지의 일부를 추출한다. 엔진을 벗어나는 가스 내에 남아 있는 에너지는 엔진에 유입 되는 공기보다 배기 속도를 크게 하고 이 가속은 추력을 발생한다. 일부 가스 터빈 엔진은 팬  프로펠러  로터  발전기 또는 펌프와 같은 장치를 작동시키기 위해서 뜨거운 가스로부터 에너지를 추출하기 위한 부가적인 터빈 단계를 사용하기도 한다."
gas welding 가스 용접  아세틸렌과 수소의 연료 가스와 산소의 혼합물을 연소시켜 금속을 녹여 두 금속을 연결하는 방법.
gasket 개스킷  두 개의 고정된 부품 사이에 있는 밀봉 기구. 개스킷은 부드러운 재료로 제작 되기 때문에 두 부품의 표면을 확실하게 하고 가스의 누출을 방지한다.
gasoline 휘발유  "원유를 증유할때 유출되는 비교적 휘발성이 있는 유분. 그 성분은 주로 파라핀족 탄화수소 및 나푸틴족 탄화수소로 이에 소량의 방향족 및 오레핀족 탄화수소가 섞여있다. 비점은 일반적으로 30∼200℃이며  항공용 가소린은 자동차용에 비해 휘발성이 많고  증유범위가 적고  앤티속성이 좋은것이 필요하다."
gate 탑승구  터미널 건물로부터 apron으로 나가는 출입구.
gate hold procedures 출구대기절차  공항의 게이트나 지상에서 예상출발시간의 지연이 5분 이상일때의 항공기 절차.
gateway 관문  "항공기가 국내에서 마지막으로 떠나거나 최초로 도착하는 곳  또는 외국에서 비행기가 최초로 착륙하거나 최후로 떠나는 곳을 말함.(예 : LAX  SFO  SEA)"
gear box 기어 박스  구동축을 회전시키는 데 필요한 동력을 전달하기 위한 각종 기어가 내장되어 있는 박스
geared engine 감속엔진  감속장치가 붙어있는 피스톤 엔진. 크랭트축과 프로펠라축간에 감속용 단차기구가 설치되어있다. 이것은 크랭크축의 회전속도를 낮추어 프로펠라 효율을 높이기 위한 것. 터보 프롭 엔진의 경우는 터빈의 회전속도가 높으므로 감속시켜 프로펠라를 구동하고 있다.
geared fan engine 기어 팬 엔진  가스 발전기 압축이의 첫 단계와 팬 사이에 일련의 감속 기어를 사웅하는 터보팬 엔진의 형태. 감속기어를 사용하여 팬은 기어팬 팁 속도가 음속 이하로 느리게 회전할 수 있다. 동시에 가스 발전기 압축기는 최대 효율까지 높은 속도로 회전시킬 수 있다.
general aviation 일반항공  "군용이나 상업용 공용비행이외의 운항활동으로써  사업용비행  교육용비행  개인용 그리고 농약살포와 공중활영과 같은 특수사업비행을 포함한다."
general aviation operation 일반항공운항  "상업항공수송운항(정기항공운송사업  부정기 항공운송사업)  또는 항공작업운항(항공기사용사업)이외의 항공기운항을 말한다."
General Aviation/Ground Antenna 지상안테나 GA 위성 위치 확인 시스템(GPS)의 위성상에 있는 메모리에 궤도 데이터 등의 정보를 송신함과 동시에 위성으로부터의 원격 계측기(telemeter) 자료 등을 수신하는 지상 시설.
general cargo 일반화물  특별화물(special cargo)과 구별되는 화물로서 적재상에 별도의 주의나 취급방법이 필요하지 않은 잡화종류의 화물이다. 다른 화물과 혼재하여도 손상 우려가 없는 clean cargo. 웬만한 반액체 화물도 여기에 포함시킨다.
general cargo rate 일반화물 운임률  특수품목요율(SCR)과 품목분류요율(CLASS Rate)이 적용되지 않는 일반화물품목에 대하여 적용되는 요율.
general circulation 전체 순환  "전 지구를 통하여 확장되는 바람 체계. 전형적으로 10 000마일(NM)의 규모를 갖는 대규모 순환을 의미한다."
general declaration 항공기 입출국서류 G/D "항공기의 입 출국시에 제출하는 서류를 말한다.  (출처: 한국공항) 항공기가 출항허가를 받기 위해 관계기관에 제출하는 서류로 항공편의 일반적인 사항  승무원의 명단  비행상의 특기사항 등을 기재한 운항허가서."
general purpose 일반목적  일반목적
general sales agent 총판매대리점 GSA "특정항공사가 특정구역에 대해 자체 영업소와 똑같이 여객  화물의 판매등 지역내 대리점업무 총괄 등을 행하도록 지정하는 총 판매대리점."
generator 발전기  자기장을 통과하는 회전 코일에 의해서 기계적 에너지를 전기적 에너지로 전환하는 장치. 코일 내에 전기자가 자눈흐름의 선을 가로지를 때 전류가 흐르는 전기가 발전된다.
geneva convention 제네바협정  전쟁으로 인한 희생자 보호를 위하여 1864~1949년의 제네바에서 체결된 일련의 국제조약.
geo map geo 지도  Geo 지도
geo navigation data generation 지형항법 GNG "지구 표면의 지형 또는 목표물과의 관계를 이용하여 항공기나 선박의 위치나 방위  거리를 구하는 항법."
geo satellite 정지궤도위성  인공위성의 공전 주기와 지구의 자전 주기가 같아 지상에서 관측 시 정지한 것처럼 보이는 위성을 말함.
geodetic reference system 측지기준계 GRS "지구상의 한 지점의 위치를 정할 수 있는 완전 기준계로서  데이텀을 기준으로 지구와 관계된 좌표계. 축의 방향과 원점이라고 정의되는 측지 데이터를 기반으로 하는 좌표계."
geographic coordinate system 지리좌표계 GSC "천문 좌표  측지 좌표를 정하는 공간 좌표. 경위도로서 지표의 위치를 결정하는 것을 말함. 측지좌표(Geodetic Coordinate) 또는 구면좌표(Spherical Coordinate)라고도 함."
geographic reference 지리참조점  "지상작전에 주로 사용되는 지도(지리 좌표나 군사 좌표)를 기초로 방공부대에서 고속항공기의 위치 표정이 용이하도록 개량한 좌표 제도. 연합 및 합동 작전에서 주로 방공작전에 공통으로 사용하며 방공 포병부대는 평면위치지시기  작전상황판 및 조기경보 표정판에 지리참조격자를 표시하여 사용함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
geographical information system 지리정보시스템  공간적으로 분포된 지형과 그 속성에 대한 데이터베이스관리 시스템.
geostationary earth orbit 정지위성궤도 GEO 지구의 자전 속도와 일치하도록 설계하여 위성이 중지한 것처럼 일정고도와 위치에 정지한 위성의 궤도를 말함. (출처: 항공우주공학용어사전)
geostationary meteorological satellite 기상위성  "지구의 기상 상태를 관측하여 지상에 알리는 정지 위성. 1967년부터 추진되어 온 지구 대기 연구 계획(GARP)의 일환으로 5개의 정지 기상 위성이 발사되어 전 세계의 기상 상황을 관측하고 있음. 가시 적외 주사 방사계(VISSR)  가시 열 적외 방사계(VTIR)  열 적외 스캐너(TIRS) 등으로 낮과 밤의 구름 화상을 촬영하여 지구로 송신하고  해면의 수온이나 해류 등을 관측하고 있음."
geostrophic wind 지형풍  "기류의 마활  가속도  등압선의 곡율등을 무시한 이론상의 바람으로  기압 경도력과 편향력이 균형된 등압선에 평행되게 부는 바람을 말한다. 또한 실제로 이와 비슷한 바람이 상공(2 000ft 이상)에서 불고 있다."
giga 기가  10억을 나타내는 접두사.
gimbal "수평유지장치  짐벌"  "자이로스코프와 같은 물체의 기본틀이 기울어져도 자이로스코프를 정립 상태로 유지해주는 지지장치. 항공기 비행 계기에 사용되는 자이로스코프는 수평유 지장치에 장착된다. 선회 및 슬림 지시계의 자이로는 항공기의 수직축에 대한 회전만을 감지하는 단일 수평유지장치에 장착되고  자세 자이로 계기는 가로와 종축 모두에 대한 회전을 감지하는 이중 수평유지장치에 장착된다."
giro 자이로  자이로
glacier winds 빙하풍  한랭 활강풍의 하나. 급격하게 빙하의 표면에 불어 내리는 한랭 층의 엷고 밀도 있는 공기.
glass fiber 유리 섬유  유리를 녹여 가늘고 길게 섬유 모양으로 만든 것을 말함. 최근에 서로 다른 밀도를 가지는 두 개의 유리섬유를 이용하여 광섬유를 만들어 광통신에 많이 사용함. (출처: 물리학백과)
glass fiber reinforced plastics 유리섬유강화플라스틱 GFRP "유리 섬유로 강화한 플라스틱을 말함. 가볍고 단단하나 다른 구조 부재(部材)에 비하여 값이 비싸지만 설계 또는 가공 기술의 진보가 GFRP의 특성을 살려 수요(需要)가 증대하고 있음. GFRP 주정(舟艇)은 경량  내부식  매끈함 등 특성을 살린 분야로서 자동차의 경량화에도 중요한 역할을 하고 있음. (출처: 항공우주공학용어사전)"
glaze ice 우빙  "물체의 표면에 과냉각수의 결빙에 의해서 형성되는 투명하고 부드러운 얼음의 피막 cf   clear ice."
glide 활공  "엔진에 의한 추진력 없이  무동력 상태로 강하하는 비행."
glide angle 활공각  "항공기만이 아니라 경비행기이든 대형 제트기이든 착륙하기 위하여는 활공하는 것이며  이 경우의 비행경로와 수평면이 이루는 각을 활공각이라 한다. 활공각은 양력과 항력의 비로 정해지는 것이므로 비행기에서는 엔진 동력의 가감  플랩  스포일러의 사용 등으로 활공각을 정해진 각도로 세트하지만 그런 것이 없는 초급활공기에서는 활공속도를 바꾸든지 하여 각도를 유지한다. 활공각은 기축과 수평선이 이루는 각도가 아니라  비행경로와 수평선이 이루는 각도이므로 착륙진입의 경우는 향풍 (向風) 추풍(追風)에 따라 같은 비행상태일지라도 당연히 활공각은 다르다. 또 제트전투기 등은 기수를 올리면서 진입활공하며  경비행기에서는 반대의 비행자세를 볼 수가 있다."
glide flight time 활공기 비행시간.  견인 여부에 관계없이 이륙을 위해 처음 움직이기 시작하여 비행이 종료되는 순간까지의 총 시간. (ICAO)
glide path 활공각  최종접근중에 수직정보에 의해 결정되는 일정한 강하율.
glide path angle 활공각도 GPA ILS그라이드·패스의 평균치를 표시하는 직선과 수평면과 이루는 각도를 말한다.
glide path glide slope 활공통로 GP/GS 1) 최종접근중에 수직 유도를 위해서 결정된 강하 측면. (ICAO) 2) 접근과 착륙증인 항공기에게 제공되는 수직 유도. 활공통로/활공각는 다음과 같은 사항을 기초로 한다. ① ILS/MLS와 같은 계기접근중 공중 계기가 참고할 수 있는 수직 유도를 제공하는 신호를 발사하는 전자 구성품. ② VFR 접근 또는 계기 접근과 착륙의 시각부분을 위해 수직 유도를 제공하는 VASI와 같은 시계 지상 보조장비. ③ 강하 측면에 상대적인 수직 위치의 PAR접근을 수행하는 항공기에게 통보해 주기 위해서 ATC가 활용되는 PAR (Provides vertical guidance for aircraft during approach and landing)
glide path width 활공경로폭  항공기가 계기 착륙하는 방식으로 착륙할 때 사용하는 장치의 하나. 지상에 설치된 글라이드 패스 비컨과 항공기상의 글라이드 패스 수신기로 구성됨. 착륙 진입할 때 하강 경로를 설정하는 일종의 미끄럼대와 같다고 할 수 있음. 328.6~335.4MHz의 극초단파(UHF)대 전파를 사용하여 활주로에 대한 적절한 진입 각도를 표시함. (출처: 한국정보통신기술협회)
glide ratio 활공비  "높이 h에 있는 항공기가 활공으로도 도달할 수 있는 수평거리 s와의 비의 역수. 즉 s/h이다. 이것은 양력계수(Cz)/항력계수(Cx)  즉 양항비와 같다."
glide slope 활공면  계기착륙장치(ILS)의 부분으로서 활주로 끝의 계기접지점으로부터 대략 2.5도의 상승각으로 연장된 무선비임이다. 활공면은 항공기가 위치기 통로를 따라 접지할 때 항공기에게 수직로를 제공해 준다. 계기착륙장치 지시계는 조종사가 활공면을 따라 하강하고 있다는 것을 수평눈금으로 보여준다. 활공면은 활공로라고도 한다.
glide speed 활공속도  "활공기의 활공각은 그 속도에 있어서의 양항비로 정해지지만  보통의 기체에서는 양항비가 최대로 되는 속도 1이 있어서 그것보다 빠르거나 느려져도 활공각은 깊어진다. 한편  침하속도가 최소가 되는 속도도 그 기체 고유의 값이 있어서 그것에서 벗어나면 침하속도가 커진다. 따라서 장거리비행의 경우는 최량활공각 속도로  체공시간비행의 경우는 최소 침하속도가 얻어지는 활공속도로 비행하면 된다."
glider "활공기  글라이더"  공기중을 강하하는 동안에만 자유 비행 성능을 갖는 엔진이 없는 항공기. 글라이더는 비행기 후방에 견인되거나 자동차로 공중으로 끌어올리거나 사출기로 공중에 쏘아 올려 발진된다. 고성능의 글라이더를 세일플레인(sailplanes)라고도 한다.
glider flight time 활공기비행시간  견인이 되든 안되든 간에 이륙을 위해 처음 움직이기 시작하여 비행이 종료되는 순간까지의 총시간.
glider pilot 활공기 조종사  활공기를 비행하는 사람.
glideslope intercept altitude 활공로 회류고도  "정밀접근시 glideslop/ glidepath에 교차하기 위한 최저 고도를 말하며  관할구역 도면상에 번개모양의 부호로 표시되고  glideslop/glidepath와 발간된 회류고도의 교차점은 정밀 최종접근픽스가 된다. 하지만 관제사가 더 낮은 고도를 지시한 경우 그에 따른 보다 낮은 진입 위치가 당시의 최종접근픽스가 된다."
gliding angle 활공각  무동력 항공기 또는 글라이더가 활공해 내려오는 활공각.
gliding distance 활공거리  활공비행시 도달할 수 있는 수평거리.
gliding speed 활공 속도  활공 속도
global aviation information network 세계항공안전정보네트워크  세계항공안전정보네트워크
global circulation system 지구순환체계  "전체 순환과 몬순 순환의 조화. cf   general circulation  monsoon circulation."
global indicator 여정지표 GI 정확한 운임을 적용하기 위하여 여행의 방향성을 지표화한 것.
Global Navigation Satellite System 위성항법시스템 GNSS "위성항법시스템 또는 범지구위성위치결정시스템은 인공위성을 이용해 위치를 결정할 수 있게 하는 체계이며  수신자가 지구에서 인공위성을 통해 수신자의 위치(경도와 위도)  주변 지도 등의 정보를 전송받고 목적지로 가는 쉬운 경로 따위를 유추할 수 있도록 도와주는 체계. 위성에서 발신된 전파를 수신기에서 수신하여 위성으로부터의 거리를 구하여 수신기의 위치를 결정함."
Global Positioning System 전세계 위치측정시스템 GPS "GPS는 미국에 의해 개발된 연속적이고 전세계적인 무선항법시스템으로  인공위성을 이용한 항법  측위 및 시간전송에 이용된다. 고도 20 182km의 12시간 원형궤도(1日 2회전)에 모두 24개의 위성이 설치되어 있으며  이중 3개는 예비용이다. 적도면에 대하여 경사각이 55°인 6개의 궤도에 각 4개씩의 위성이 있다. 각각의 위성은 세슘과 루비듐 원자시계장치를 갖고 있어서 고도의 시간 및 주파수 안 정도를 유지하며  지상의 어느 곳에서든지 항상 적어도 4 개의 위성은 볼 수 있다. 4개의 위성으로부터 수신되는 의사 불규칙잡음 신호의 동시측정으로 3차원 위치측정이가능하고 그 정확도는 군사용은 10m 이내  민간용은 100~300m이다. 항공ㆍ선박 차량항법 및 측지를 위한 정확한 위치정보와 표준시각을 제공하여  앞으로 그 용도는 실로 광범위 하다."
Global Positioning System Time GPS 시각 GPST "대부분의 시계는 협정세계시(UTC)를 기준으로 맞춰지지만  GPS 위성에 탑재된 원자시계는 GPS 시각을 기준으로 맞춰짐. GPS 시각은 지구의 자전을 고려한 것이 아니기 때문에 UTC와 달리 윤초 등의 주기적인 보정량이 삽입되어있지 않음. GPS 시각은 1980년 1월 6일에 UTC와 동기되었으나 이후로 오차가 누적됨. 보정량이 삽입되지 않으므로 GPS 시각은 국제원자시(TAI)와 19초가 차이가 남. 한편 GPS 위성 내부시각은 상대론적 효과를 보정하고 지상국과의 동기를 위해 시계보정계수를 이용해 주기적으로 보정되고 있음. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)"
global surveillance system 총괄 감시 장치  "미국의 EROS(Earth Resource Observation Satellite  지구자원관측위성) 계획이 대표적이며  전세계적인 규모의 정보시스템 전체를 총칭한 것. (출처: 항공우주공학용어사전)"
gnomonic projection 심사 평면 투영  심사 평면 투영은 지구 중심으로부터 투영는 방법으로 대권은 모든 직선으로 차트상에 표시된다. 그러나 위도선과 자오선의 각도가 다르기 때문에 접점에서 측정된 것만 정확하고 중심 위치에 따라 다음과 같이 구분된다. 1) 정축 심사평면투영(Polar Gnomonic) 2) 횡측 심사 평면 투영(Equatorial Gnomonic) 3) 사축 심사평면투영(Oblique Gnomonic)
GNSS landing systen GNSS 착륙시스템  GPS 등의 전세계위성항법시스템(GNSS)을 이용한 공항접근 및 착륙체계를 일컫는 용어.
go ahead 계속하라  "radio telephone과 interphone의 대화에 사용되는 용어로 뜻은 “proceed with your message""(당신의 메시지를 계속하시오) 이다."
go around 복행  "착륙진입중인 항공기가 관제탑으로부터의 지시나  기상불량  진입고도불량 등의 이유로 착륙을 단념하고 재차 상승하여 착륙을 다시하는 것을 말하다."
go around power or thrust setting 고-어라운드 출력 또는 추력 설정치  성능 자료에 정의된 최대 허용 비행 출력 또는 추력 설정치를 의미한다.
go show 고 쇼 GOSH 항공편 사전 예약이 없는 상태로 항공기에 탑승하고자 공항에 나타나는 경우를 말함.
go show passenger 대기승객  만석 혹은 요금상의 제한 등으로 예약할 수 없어 어떤 승객이 다른 승객의 탑승 취소로 인한 여석이 발생시 탑승을 대기하는 승객.
government transportation request 공무항공수송의뢰 GTR 공무원 및 정부 투자 기관의 임직원이 공무로 해외에 여행하는 경우 항공사에 항공권 발급을 의뢰하고 대금은 사후에 정산하는 제도. 자국 항공산업을 보호하고 외화 유출을 방지하며 항공권을 원활하게 발급하기 위하여 운영함.
gradient wind 경도풍  "기류의 마찰  가속도를 무시한 지형풍에 등압선의 곡율을 가미한 이론상의 바람으로  기압경도력  편향력  원심력이 평형을 이루어 굴곡된 등압선에 평행하게 부는 바람을 말한다. 고·저기압의 중심근처에 등압선의 곡율이 큰 부분의 바람을 알기 위하여 사용된다."
gravitation 중력  1) 모든 물질의 입자가 다른 입자에 의해서 끌리는 현상. 2) 지구 내에 존재하는 인력.
gravitation loss 중력 상실  지구 중력에 의한 속도손실. (출처: 항공우주공학용어사전)
gravity 중력 G 중력가속도를 표시하는 단위. 항공계에서는 기체나 승무원에 작용하는 하중의 단위로 많이 사용된다.
gravity force G 포스  "항공기가 운동하면 하중을 받는다. 이것을 G 포-스라 한다. 수평비행상태에서는 +1G  수평배면 비행상태에서는 -1G이다  곡기비행을 하는 A류의 기체는 +6G  -3G의 기체강도에 견디는 것이 요구된다."
gray 그레이 GY 전리방사에 의하여 1㎏당 1쥬울에 상당하는 물질의 덩어리에 전달되는 에너지.
grayout "일시적 시각 장애  그레이아웃"  "산소 결핍 증상에 의해서 일시적으로 시력이 저하되는 현상 "
great circle 대권  "원의 평면이 구의 중심을 통과하는 방법으로 구의 표면상에 형성된 원. 지표면상의 모든 자오선은 대권이지만 적도는 위도와 평행을 이루는 유일한 대권이다. 대권은 어느 위치에서나 지구 중심을 통과하게 된다. 대전의 특징은 다음과 같다.  대권은 가장 큰 반경(radius)을 갖기 때문에 가장 칙소의 곡선과 거의 직선에 가깝다 두 지점 사이의 직선이 가장 최단 거리이고  대권의 호(arc)는 지구 표면을 통과해서 두 지점 사이의 최단거리이다. 대권은 무수히 존재하면 대표적인 예는 자오선이다. 적도는 대권이다. 두 지점 사이의 최단거리 비행은 대권 항로를 비행하는 것이다."
great circle course 대권 항로  "두 지점이 위치해 있는 대권 원주의 단거리를 따라서 측정핀 지표면상의 두 지점 사이의 항로. 대권 항로는 두 개의 지형적 지점 사이에서 지표면 위의 최단거리를 확립한다. 대권 항로는 2 000NM 이상의 장거리 항법에 활용된다."
greenhouse effect 온실 효과  특정 대기의 가스에 의해서 지형적 복사가 갇히는 현상으로 일반적으로 이들 가스를 온실 가스라 한다.
greenwich mean time "그리니치 표준시  국제표준시간" GMT "1) 경도 0°의 자오선에서의 평균태양시를 일컬음. UTC라고도 하며 전세계 표준시간의 기준으로 사용된다. 영국의 한 작은 도시의 이름을 따서 붙여진 GMT는 컴퓨터  인공위성 및 GPS와 같은 항법장치를 위한 표준시간으로도 사용된다. GPS는 UTC/GMT와 동기되어 있으며  1980년 1월 5일 子正을 GPS 0시로 하여 시간을 측정한다. 2) 영국 그리니치 천문대를 통하는 자오선에서의 평시를  세계공통의 표준시각으로 한것. 항공기 운항이나 항공관제에서 통상적으로 GMT가 사용된다. Z로 표시된다"
grid coordinate 격좌표  모눈선을 좌표로 활용 한 것.
grid point data in digital form 계수형 격자점자료  기상컴퓨터로 부터 다른 컴퓨터로 전송하기 위하여 지도상에 일정한 간격으로 위치한 지점내의 기상자료를 자동이용에 적절한 부호형태로 컴퓨터가 처리한 자료.
grid point data in numerical form 수치형 격자점자료  지도상에 일정한 간격으로 위치한 지점내의 기상자료를 수동이용에 적절한 부호형태로 처리한 기상자료.
gross domestic product 국내 총생산  국내 총생산
gross load 하중  비행기 자체의 무게에다 탑재 무게를 합해서 측정한 비행기의 하중
gross national product 국민총생산  국민총생산
gross thrust 총추력  "엔진의 배기노즐에서 발생되는 추력. 즉  배기가스의 운동량에 의하여 생기는 추력과 엔진내의 전압력을 속도로 변환할 수 없기 때문에 생기는 노즐의 정압과 외기의 정압과의 차에 의한 추력을 가한 것이다."
gross weight 총중량  "총중량이란  영(零)연료중량과 그 시점에서의 탑재연료의 중량과를 합산한 중량을 말하며  비행기의 어떤 특정상태(비행중 또는 비행전후의 특정시점)에 있어서의 비행기의 전체중량으로서  비행기의 출력제어 등의 기초중량이 된다. 총중량의 최대치는 통상 최대설계이륙중량(또는 비행규정에 기재되어 있는 최대치)이다."
ground 접지  전압측정을 위한 모든 전기계통의 참조점이다. 항공기 전기계통에서 밧테리의 음극 터미널은 일반적으로 항공기 구조부에 연결되어 있어 접지역할을 한다.
ground check 지상점검  ILS 또는 VOR 등의 비행점검에 대비하여 지상의 유지보수 요원이 사전에 정해진 절차에 따라 장비의 동작상태를 점점하는 것으로서 방위각(course bearing)의 부정확성(inaccuracies)의 크기와 방향을 미리 결정하여 교정함으로써 시설의 신뢰성을 유지함은 물론 비행점검의 비용을 최소화하는데 그 목적이 있다.
ground clutter "지면잡상  지상파간섭"  영향 지역에서 다른 레이더 반사를 감소시키는 지상 반사에 의해서 레이더 화상에 발생하는 패턴. 지상 클러터의 영향은 레이더 장비의 이동표적만을 나타내는 이동표적지시계(MTI)의 활용으로 최소화할 수 있다.
ground collision avoidance system 지상충돌회피장치 GCAS "ICAO의 통계에 따르면 상업용 민간항공기 사고의 약 45%  그리고 전체 사망자의 절반 이상이 CFIT(조종상태에서의 지형충돌) 사고에 의한 것으로 나타났으며  GPWS(지상접근경보장치)의 개발에도 불구하고 이 CFIT 사고는 크게 줄어들지 않고 있다. 이러한 CFIT 사고를 예방하기위하여 미공군  Lockheed Martin  NASA  그리고 스웨덴 공군의 전투기 기술통합팀(Advanced righter Technology Integration)은 자동지상충돌회피장치(Auto-GCAS)를 개발하여 '98년 가을 미공군의 F-l6D기에 이를 장착  비행시험을 완료하였다. 이 시스템은 기본적으로 GPS  관성항법장치. 디지털 지표면 데이터베이스  전파고도계 및ARM(Aircraft Response Model)이라는 자동조종장치의 결합으로 구성되는데  궁극적으로 컴퓨터는 조종사가 설정한 최저강하고도를 통과하기 전 얼마의 시간이 남았는가를 계산하고 충돌회피기동을 할 수 있도록 자동조종장치를 작동시킨다. 이 시스템은 아직 전투기에 장착시킬 만큼 완벽하진 않으나 약 95%의 단계까지 개발된 것으로 판단되며  방산기술의 민간산업 이전속도로 보아 가까운 장래에 민간항공기에도 장착할 수 있을 것으로 예상된다."
ground communications 지상통신장비  전화를 가지고 하는 것처럼 고정시설물간이나 한개의 고정시설과 사람이나 차량에 실리어 운반되는 이동라디오 장비간에 제공되어지는 통신 시스템.
ground control 지상 관제  항공기 또는 비행체를 지상에서 관제하거나 유도하는 것.
ground control 지상관제  항공기 또는 비행체를 지상에서 관제하거나 유도하는 것.
ground controlled aircraft 지상통제항공기  지상통제항공기
ground controlled approach 지상유도 접근관제시설-군시설 GCA RADAR를 이용하여 항공기를 RADIO 지시방향에 따라 착륙하고록 유도하는 진입계기장비임
ground controlled intercept 지상유도조종관제  지상유도조종관제
ground crew 지상요원  항공기가 지상에 있을 때 수리하고 관리하는 사람들. 지상 요원은 비행을 준비하고 비행후에도 역시 수리 및 관리를 한다.
ground delay 지상 지연  일반적으로 ATC로 인하여 CDT 프로그램에 관련해서 출발 전에 맞게 될 지연의 정도.
ground earth station 지상 지구국 GES "고정 위성 서비스 또는 항공 이동 위성 서비스의 일부 경우에 항공 이동 위성 서비스를 위한 피더 링크(feeder link)를 제공하기 위해 지상의 특정한 고정 지점에 위치된 지구국. (ICAO)  (주) 이 용어는 ""항공기 지구국""이라는 용어로서 국제전기 통신 연합의 무선 규정에 사용된 다. SARPS에서의 사용을 위한 여기서의 ""GES"" 정의는 항공기상의 이동국인 항공기 지구국(AES)과의 명확한 구별을 위한 것이다."
ground effect 지면효과  "회전익항공기나 수직 이ㆍ착륙기가 지면 근처를 운항할 때  회전익의 공기흐름에 대한 지표면의 간섭으로 인해 발생하는 상승효과"
ground equipment 지상장비  "시험기기  화물 및 승객의 취급장비를 포함한다. 지상에서 항공기정비  수리 및 업무에 사용되는 장비를 말한다."
ground fog 지표면안개  방사무의 일종으로 눈높이 이상 6ft미만의 것. 일반적으로 엷은 안개로 하늘이 비쳐보인다. 태양열로 기온이 상승하던가 바람이 불면 소멸한다. cf. = shallow fog
ground handling 지상조업  "항공기의 지상활주를 포함한 견이용 트랙터  터그 또는 인력 등으로 지상에 있는 항공기를 취급하는 제반 절차."
ground handling agent 항공업무 전문위탁업자 GHA "항공회사는 시설  인건비 등 경비효율 기타의 이유 때문에 지상(공항)에서의 취급업무를 타사에 위탁하는 일이 있어 이러한 조업관련업무를 대행하는 전문위탁업자 또는 항공회사."
ground handling company 지상조업사  지상조업사.
ground idle "공회전  완속"  지상에 있을 때 가스 터빈 엔진의 운용을 위해서 활용되는 엔진 속도로 최소의 추력을 발생한다. 공회전은 최대 RPM의 60~70% 범위 이다.
ground laser locating designator 지상레이저 탐지 장치  지상레이저 탐지 장치
ground level 지반면 GL 건축이 접하는 지표면에서 건축물의 높이나 층수 등 산정의 기준이 됨. (출처: 토목용어사전)
ground lock 지상 잠금장치  계류중인 항공기가 움직이지 못하도록 결박 또는 고임목을 설치 하거나 잠금장치를 하는 것.
ground position indicator 지상위치 지시계  지상 위의 어떤 고정 위치와 비교해서 항공기의 실제 위치를 계속 알려 주는 특수한 계산기.
ground powe runit 지상 동력 장치 GPU 모터 발전기와 압축기가 내장된 항공기 지상지원장비의 하나. GP는 엔진이 작동하지 않을 때 이를 작동시키기 위한 전원과 압축 공기를 공급하기 위해서 항공기에 연결된다.
ground power system 항공기 전원 공급 시스템 GPS 항공기 전원 공급 시스템.
ground power unit 항공기 전원공급 장비 GPU 항공기 전원공급 장비  (출처: 한국공항)
ground proximity warning system 지상접근경보장치 GPWS "1) 조종사가 모르는 사이에 항공기의 고도가 저하되거나  산에 이상접근할 경우  조종사에게 경보를 발하는 장치. 이 GPWS는 경보기와 컴퓨터로 구성되며  컴퓨터에는 전파고도계의 고도  상승  하강으로 인한 기압고도의 변화율 착륙장치  플랲의 위치  glide slope로 부터의 편위량등의 정보가 들어있다. 항공기가 지상에 이상 접근한 경우 조종석의 적색 경보등이 점멸하며  ""pull up""이라고 하는 음성이 발해진다. 2) 항공기가 착륙할 때 정상 코스를 이탈하여 지상에 지나치게 접근하거나 산에 부딪치려고 할 때  또는 착륙 Configuration이 아닌 상태에서 착륙을 시도할 때 등 이상접근시에 조종사에게 위험을 알리는 장치. 고도나 고양력장치ㆍ강착장치 등의 작동상황을 컴퓨터가 처리하여 정상에서 벗어나면 경보등이 깜박이면서 조종간을 올리라는 방송을 하게된다."
ground roll 착륵 지상활주  비행기가 활주로에 접지한 후 정지할 때까치 수행되는 지상활주.
ground run 이륙 활주  "cf  takeoff roll"
ground speed 대지 속도  지구의 표면에 상대적인 항공기의 속도. 항공기가 비행할 때 공기 속을 통과하는 속도가 항공기의 속도이다. 공기는 지면 위를 흐르고 항공기를 운반하는 역할을 하기 때문에 대지 속도는 지상 위를 이동 하는 공기의 속도와 방향이 조화된 항공기 비행 방향과 속도의 합력 벡터이다 만약 공기가 항공기의 비행 방향과 동일 방향으로 흐를 때 대지 속도는 항공기의 속도에 공기의 이동 속도를 더해 주어야 하고 공기가 비행 방향과 반대 방향으로 흐를 때 대지 속도는 항공기 속도에 공기의 이동 속도를 감해주어야 한다. 만약 바람이 비행로에 일정한 각도로 불어올 때 대지 속도는 속도와 바람 속도를 추가하여 결정 할 수 있다.
ground speed indicator 대지 속도 지시계  대지 속도 지시계
ground station 지구국  지구국
ground station call signs 지상 통신국 호출부호  지상 통신국 호출부호
ground stop 지상 정지  일반적으로 활용될 수 있는 마지막 발의권. 이 방법은 터미널 시설이 추가적인 주의가 있을 때까지 ARTCC공역으로 진입하기 위한 어떠한 출발도 허용되지 않는다는 것을 명령한다
ground support equipment 지상지원장비  "1) 검사  시험  조정  측정  수리  오우버홀  조합  분해  수송  안전보호  기록  저장 등의 기능을 발휘함으로써 로케트 또는 항공기를 보조 지원해 주는 지상에서 가동하는 장비. 2) 항공기가 지상에 있을 경우 정비나 경비에 요하는 장비."
ground test 지상 시험  비행 시험이 실시되기 전에 지상에서 실시하는 시험.
ground time 항공기 지상체류 시간 G/T 항공기 지상체류 시간. 항공기가 지상에 체류하는 시간으로 2시간 미만일 때는 Quick Turn Flight라고도 한다.  (출처: 한국공항)
ground to air communication 지대공 통신  지상의 무선국이나 지역국에서 항공기에 송신하는 일방향 통신
ground to air to ground 지대공 공대지  지대공 공대지
ground visibility 지상시정  전문적인 관측자가 관측한 비행장의 시정
gruond banding 지상조업  지상조업
guatemala protocol 과테말라 의정서  미국의 바르샤바 조약 탈퇴를 철회시키기 위하여 제정한 새로운 조약이 1971년에 채택된 과테말라 의정서이다. 다만 이 의정서는 여객만을 대상으로 바르샤바 조약의 일부 내용을 개정한 것으로써 이를 요약해 보면 다음 네가지로 집약할 수 있다. 1) 무과실책임의 채용. 2) 150만 골드 프랑까지 책임한도액의 인상. 3) 책임한도액의 절대성. 4) 국내보조보상제도의 도입가능성.
guest of honor 주빈  주빈
guide in system 항공기유도장치 /접현유도장치  항공기를 탑승교에 부착시 방향을 지시하는 유도장치
guide vane 안내날개  "가스터빈 엔진의 안내날개는 용도에 따라 몇 가지 종류가 있다. 공기압축기 입구에 설치된 입구안내날개  원심식 공기압축기의 임펠러 출구부에 있는 디퓨저 안내날개  터빈입구에 있는 노즐안내날개 등이다. 이것들은 모두가 그 다음에 있는 공기압축기  연소실 또는 터빈에 흐르는 공기 또는 연소가스의 흐름을 적당한 방향으로 정리함과 동시에 유로중의 흐름을 균일하게 분포하도록 정류하는 작용을 하고 있다."
guidelines 항공유 가이드라인  "세계 12개 Major가 합의·제작하여 전 세계적으로 통용되는 항공유 품질관리와 운용절차  공급 및 저장시설에 관한 구체적 지침서.  (출처: 한국공항)"
GUMP 비행전 점검용어  "조종사가 비행전 점검중 가장 중요한 요소를 빠뜨리지 않기 위해서 사용하는 용어. G(gasoline): 이륙을 위한 정확한 연료 탱크를 선정 했는가   U(undercarriage): 착륙기어 선택 지시계가 내림을 지시하고 기어 잠김 지시등이 점등 되었는가 M(mixture): 혼합조절기는 정확한 위치를 지시하고 있는가  P(propeller): 프로필러 피치 조절기가 이륙을 위한 낮은 피치각  높은 RPM에 세팅되어 있는가"
gun nozzle 건 노즐  "경항공기 또는 헬리콥터에 급유하기 위하여 소형급유장비에 작창  사용하는 노즐."
gust 돌풍  "불규칙하게 단편적으로 부는 바람으로 최대순간 풍속치가 10분간 평균으로 10kt이상의 것을 말한다. 상하 기류의 쉐아  장애물로 인하여 일어나는 기류의 요란으로 생기는 소용돌이가 원인이 된다. 고속비행시에는 가속도가 과대하게 되며  저속비행시에는 실속의 염려가 있다."
gust envelope 돌풍영역선도  "어떤 항공기의 돌풍하중에 대한 안전비행의 한계를 나타내는 선도(線圖). 종·횡의 축에 각각 하중배수 n  비행속도 v로 하여  돌풍하중배수와 이에 대응하는 비행속도를 구하고  얻어진 각점을 연결하면 선도가 얻어진다."
gyro 자이로  "팽이를 공간에서 어떤 위치라도 차지하도록 3개의 자유도를 갖게 지지하고 회전시키면  그 축은 항상 공간에서 일정한 방향을 유지하려는 성질이 있다. 또한 그 팽이에 힘을 가하면 팽이의 축은 그 힘과 수직의 방향으로 기우러져  소위 재착운동을 이르킨다. 이 성질이  수평의  정침의  자동조종장치등의 지향성을 필요로 하는 계기에 응용되고 있다. 팽이의 구동방법은 공기자이로와 전기자이로가 있다. 최근에는 레이져를 이용한 레이져 자이로도 있다."
gyro compass 자이로 컴퍼스  "자이로 컴퍼스는 지자기와는 관계없이 진북(지구자전축)을 찾는 장치로서  독일에서 발명된 이래 60년간 선박용으로 쓰여져 왔다. 그 원리는 자이로의 회전축을 수평으로 하였을 때 지구의 자전에 의해 수평에서 자이로 회전축이 변화하지 않는 방위를 구한다. 이것은 자이로의 북향속도가 0이라면 동서(東西)이지만 그것이 0이 아닐 때는 보정을 하지않으면 안 된다. 보정에는 북향속도 외에 동서속도와 위도가 관계된다. 항공기용으로 자이로 컴퍼스를 사용하는 것은 실험되었지만 관성항법장치INS정도의 자이로가 필요하게 되므로 INS로 하는 편이 좋다. 또 INS 는 출발시 자이로 컴퍼스방식으로 진북을 찾는다."
gyro instrument 자이로 계기  "항공기의 자세계  방향 지시계 또는 선회계와 같이 자이로의 원리에 의해서 작동되는 계기."
gyrodyne 자이로다인  "수직축으로 회전하는 1개 이상의 엔진으로 구동하는 회전익에서 양력을 얻고  추진력은 프로펠러에서 얻는 중항공기를 말한다."
gyroplane 자이로플레인  "시동 시는 엔진 구동으로  비행 시에는 공기력의 작용으로 회전하는 1개 이상의 회전이에서 양력을 얻고  추진력은 프로펠러에서 얻는 회전익항공기를 말한다."
gyroscope 자이로스코프  회전하는 축이 서로 다른 두 축이 수직이고 자유롭게 회전할 수 있는 구조물
gyrostabilizer 자이로 안정판  항공기의 동요를 방지하기 위한 안정판.
hague protocol 헤이그 의정서  "1955년에 헤이그에서 개최된 국제외교회의에서 바르샤바 조약을 개정하여 성립된 것이 헤이그 의정서이다. 이 의정서는 조약이나 다를 바 없으나 바르샤바 조약을 개정한 조약이라는 의미로 의정서라고 명명하였다. 헤이그 의정서는  첫째 바르샤바 조약을 적용함에 있어서 해석상 문제가 있었던 조문의 수정  둘째 현실에 맞지 않는 운송증권에 관한 규정의 근대화  셋째 인신손해에 대한 항공회사의 책임한도를 바르샤바 조약의 2배인 25만 골드 프랑으로 증액한다는 세가지 점에 중점을 두고 개정했다. 1989년말 현재 108개국이 가입했으며  우리나라도 1967년 10월 11일에 가입하였다."
hail 우박  "뇌운의 최성기에 만들어지는 얼음의 입자로 직경이 5mm이상의 것을 말한다. 심한 상승기류에 의해서 온난하층의 수증기가 그대로 급속히 불어 올리어 동결고도 이상에 달하면 결빙되며  이렇게 된 빙정이 커지면 무게로 낙하되어 도중에 과냉각기층을 통과할때  물방울이 얼어붙어서 차차 증대된다. 운중의 강한 상승류  다량의 물방울  온도가 낮은 물방울이 어느정도 큰 입자가 된다. 지상낙하속도는 직경 5mm의 것이 10m/s  50mm의 것이 30m/s 정도이며  때로는 항공기에 손상을 주기도 한다."
hand brake 수동식 브레이크  수동식 브레이크
hand carry baggage 휴대수화물  "승객이 항공 기내에 휴대하는 수화물로 운반에 대한 책임은 승객 자신에 게 있다. cf   carry-on baggage."
handoff 인계  비행기가 인계받는 관제사의 공역에 들어가려할 때와 비행기와의 무선통신이 이양되려고할 때에 한 관제사가 다른 관제사에게 비행기와 레이더상의 표시를 이양하는 일련의 행동.
hang glider 행글라이더  "사람이 매달려서 기류(氣流)를 이용하여 공중을 날 수 있게 되어 있는 고정날개형 활공기. 행글라이더는 그 모양에 따라 표준형  개방형  고정익형으로 분류할 수 있음. 표준형(Rogallo)은 앞쪽의 부리각이 80~90도인 삼각형 모양의 글라이더이며  개방형은 부리각이 110~120도  행글라이더의 최고형태인 고정익은 부리각이 120~140도임. (출처: 두산백과)"
hangar 격납고  "항공기를 수용  격납하기 위한 건물. 항공기를 풍우로부터 보호하고 내부에서 정비작업등을 행할 수 있다."
hard time 일정시간정비  일정시간정비
hardlanding 충격착륙  구조에 손상을 입히기에 충분한 정도의 힘이 항공기 구조에 전달되는 비행기의 착륙.
hardness 경도  재료의 긁침에 저항하는 성능. 경도는 모호(Mohs) 경도 값이 1에서 10까지 주어진 10개의 광물(minerals)과 비교하여 재료의 경도에 등급을 매긴 모호(Mohs) 눈금을 사용 측정한다. 모호 경도값 1은 운모(talc)이고 모호 경도값 10은 다이아몬드이다.
hardware 하드웨어 H/W "항공기 또는 항공기 엔진을 조립하는 데 활용되는 너트  볼트  스크류 또는 와석 등과 같은 모든 작은 구성품을 의미 하는 일반적인 용어."
harness 어깨띠  낙하산과 인간을 고정시켜 주는 것. (출처: 항공우주공학용어사전)
harrier 해리어  1960년대 초 서방에 처음으로 수직이착륙기가 등장하였다. 이후 개량형인 GR3가 영국군 공군의 근접 지원과 정찰 전투기로 채택되었다. 미해병대에서는 AV-8A형을 채택하여 근접 지원과 전술 정찰 항공기로 임무를 수행하였다.
havana convention 하바나 조약  "1928년 하바나(또는 아바나)에서 체결한 “국제항공에 관한 원칙”에 관한 조약. 이 협약에는 항공기의 표시  착륙 시설  금지 된 운송  비행 인원의 역량  항공기 등록  금지 된 지역 및 각 국가의 권리가 다른 국가의 항공기에 의해 영토를 통과하도록 규정 할 수 있는 조항이 포함됨. 이 협약은 공중항법을 위해 서반구에 존재하는 조건을 충족시키기 위해 고안됨. "
have numbers 수치정보 수신  "조종사가 사용 활주로  바람  그리고 고도계수정치 정보만을 수신했다는 것을 항공교통관제기관에 알리기 위하여 사용하는 용어."
hazard beacon 위험항공등대  항행중인 항공기에 위험을 미칠 우려가 있는 구역을 표시하기 위하여 설치한 등화.
hazardous inflight weather advisory service 비행중 악기상 조언업무 HIWAS 비행중 악기상 조언업무 방송 지역에서 VOR 송신국을 통해 비행중인 조종사에게 방송되는 지속적으로 녹음된 비행중 악기상 예보를 말한다.
hazardous weather information 위험 기상 정보  "주요한 기상 정보(SIGMET/WS)  대류성 주요 기상정보(대류성 SIGMET/WST)  긴급 조종사 기상보고(PIREP/UUA)  중앙 기상조언(CWA)  공중근무자 기상 정보(AIRMET/ WA)와 강도가 급격히 발달하고 증가하고 독립된 뇌우 또는 낮은 운고와 최근 위험 기상 조언에 포함되지 않았으나 중요하게 고려되는 광범위하게 발생하고 있는 낮은 운고와 시정 등의 요약."
haze "연무  실안개"  건조한 미립자가 다량으로 대기중에 부유하는 현상. 도시의 매연으로 발생된다.
head wind 정풍  항공기가 비행하는 방향으로부터 불어오는 바람. 항공기의 대지속도는 정풍속도에 의한 공기를 통과하는 속도만큼 작다.
heading 기수방향  "일반적으로 북쪽(진북  자북  나침북 또는 격자북)을 기준한 각도로 나타내는 항공기의 세로축이 가리키는 방향."
heading and attitude reference system 침로 및 자세참고계통  저가형 MEME 관성센서를 이용하여 항공기의 자세를 측정하는 장치. (출처: 항공우주공학용어사전)
heading indicator 기수방위 지시계  "방향성 자이로(directional gyro : DG)라고도 불림. 항공 용도 이외가 보통이지만 자이로 콤파스(gyrocompass) 로 불리기도 함. 자북에 대한 항공기의 기수 방위를 표시. 회전하는 자이로스코프를 동작 원리로 하고 있기 때문에 세차 운동으로도 불림. 표류 오차에 영향을 받아 정기적으로 자기 콤파스로 교정하여 수정해야 함. 많은 항공기에서는 방위계 대신에 수평자세 지시계(HSI)를 장착하고 있는데 기수 방위를 나타낼 뿐만 아니라 항법하는데 사용하고 있음 "
heading select 침로선택  침로선택
headquarters 공중사령부 HQ 지휘관이 공중에서 작전을 지휘할 수 있도록 지휘·통신 시설을 갖추어 항공기 안에 임시로 설치하는 사령부 또는 그 항공기. (출처: 국방과학기술용어사전)
headrest cover 머리받침 커버 HDST CVR 머리받침 커버.
heads up display 전방시현기 HUD 전통적인 계기 정보 가운데 일부가 머리를 숙이거나 시선을 아래로 돌리지 않아도 볼 수 있도록 눈 앞에 펼쳐진 디스플레이 기기를 말함. 1960년대 전투기 기술에서 시작된 것으로 조종사가 운항계기 시스템을 이용하는 것에 비해 HUD를 이용할 때 더 정확한 운항이 가능해짐. 민간항공 부문에서도 착륙을 돕기 위해 전투기 HUD 기술이 도입되어 연구를 시작해 1975년 프랑스 다소(Dassault Mercure) 민항기에 Sextant Avionique 회사의 HUD가 최초로 도입됨.
heat capacity 열 용량  물질의 온도를 1도 상승시키는 데 필요한 열에너지의 양.
heat exchange 열교환기  열교환기
heavier than air aircraft 중항공기  "1)비행중의 양력을 주로 지표면에 대한 항력적반력으로 부터 얻는 모든 항공기를 말한다. 2) 기체중량이 항공기가 배제하는 공기중량보다 무겁고  공기에 대하여 상대운동을 하는 날개에 작용하는 양력을 이용해서 비행하는 것. 비행기  활공기  헬리콥터  오토 자이로 등이 있다."
heavy aircraft 대형항공기  "비행 시의 중량에 상관없이 최대이륙중량이 136 000kg(300 000) 파운드 이상인 항공기."
heavy cargo 중량 화물 HEA 중량 화물.
heavy jet aircraft 중제트항공기  "최대이륙중량이 30만 파운드 이상의 항공기를 말한다. 예보잉 B-747  B-707-300 및 400 시리즈  C-135 일렉 트로닉  C-137VIP  B-52 록히드: C-5A  L-1011  C-141 더글라스 : DC-10  DC-8 (10 및 20 시리스는 제외) 기타 ; TU-114  TU-144  콘 코-드  IL-62  VC-10  A-300B."
heavy oil 중유  "원유를 증류한 후에 남는 진한 유분. 연료  기계류  아스팔트등의 제조원료가 된다. 중유연료의 일반적 성질은 비중 0.85∼0.87  증류 초점 약 350℃  인화점 약 100℃  응결점 -35℃이하이다."
heavy snow warning 폭설경보  눈송이가 12시간 이내에 4“를 초과하거나 24시간 내에 6”을 초과할 때 발령되는 경보.
hecto pascal 압력단위 헥토파스칼  "기압의 단위. 1hPa은 1mb(밀리바)와 같으며  1Pa(파스칼)의 100배임. 국제단위계(SI)에서는 면적 1㎡에 1N(뉴턴)의 힘을 받을 때의 압력의 단위로 파스칼이 사용되지만  파스칼은 크기가 너무 작아 일상에서 이용하기에는 매우 불편하므로 기상학에서는 그 100배인 헥토파스칼을 쓰고 있음. 1 bar(바)의 1 000분의 1로서 1㎡의 넓이에 100N의 힘이 가해질 때의 압력을 말함. (출처: 기상백과)"
hedge hop 초저공 비행  지표 가까이에서 지형을 따라 비행하는 방법으로서 이 비행은 위험하여 특수한 케이스를 제외하고 불법비행으로 간주된다.
height 고도  지정된 표점으로부터 측정된 어떤 수준점. 또는 물건을 점으로 생각한 위치까지의 수직거리.
height above airport 공항 상공 높이 HAA 공표된 공항 표고 위의 최저 강하 고도의 높이. 이것은 선회 착륙에 관해서 발행된다.
height above landing 최저강하고도(착륙대상의)  헬리콥터 계기 접근 절차를 위해서 활용되는 계획된 헬리콥터 착륙 지역 위의 높이.
height above touchdown 접지대 상공 높이 HAT "접지대(활주로의 첫 3 000피트)에서 가장 높은 활주로 표고 위의 결심고도 또는 최저 강하고도의 높이. HAT는 모든 직선 최저치와 관련한 계기 접근 차트상에 발행된다."
height finder 고도 탐지기  고도 탐지기
height finding radar 고도 탐지 레이더  고도 탐지 레이더
height gradient 높이 경도력  정압 차트상에 거리 단위당 높이의 변화율
height ranger finder 고도거리탐지기  고도거리탐지기
helicopter 헬리콥터  "거의 수직축 둘레를 회전하는 1개 이상의 발동기 구동 회전익에 의하여 양력을 얻는 회전익 항공기를 말한다. 회적익을 가지고  이것을 회전  또는 조작하여 양력과 추력을 얻는다. 수평비행은 전진방향으로 회전익의 회전면을 경사시켜 행한다. 헬리콥터는 회전익의 형식 별로 다음과 같이 분류된다. 단회전익식  쌍회전익식 동축역회전익식  교차회전익식  곳(串)형회전익식  다회전익식  젯트반동회전익식 등."
helicopter association international 국제헬리콥터협회 HAI "60여 개국 1 300여개의 조직을 망라한 전문교역협회로서 안전하고 효율적인 운송수단으로서 헬리콥터를 부각시키고 민간 헬리콥터 산업의 발전을 도모하고자 설립되었다. 1948년 1월 설립."
helicopter carrier 헬리콥터항모  "항공모함의 일종. 헬리콥터를 탑재하여  그 발착용으로 사용된다."
helicopter clearway 헬리콥터 개방구역  관제 기관에서 관장하는 지면 또는 수면 위에 지정된 지역으로 성능등급 I를 가진 헬리콥터가 특정 고도에 도달할 때까지 빠르게 진행시키는데 적절한 구역. (ICAO)
helicopter ground taxiway 헬리콥터 지상 유도로  헬리콥터가 전용으로 활용하는 지상 유도로. (ICAO)
helicopter gunship 무장 헬리콥터  "AH-1 코브라  AH-64 아파치  HB-24 28과 같이 중무장 헬리콥터."
helicopter in flight refueling 헬기 공중급유  헬기 공중급유
helicopter operating minima 헬리콥터 운영 최저치  "헬기장 사용의 제한사항은 다음과 같다. (ICAO) 1) 이륙시는 활주로 가시거리 또는 시정  필요 시 구름상태. 2) 정밀접근과 착륙시는 시정 그리고 활주로가시거리  결심고도  필요시 구름상태  3) 비정밀접근과 착륙시는 시정 그리고 활주로 가시거리  최저강하 고도 필요시 구름상태"
helicopter stand 헬리콥터 착륙대  "헬리콥터의 주기  접지 및 이륙  부양 활주가 예상되는 항공기 접지대. (ICAO)"
helideck 선상헬기장  바다를 향하는 방향으로 떠 있거나 해안에서 떨어진 해상의 고정 구조물 또는 위에 위치한 헬리콥터 착륙대. (ICAO)
helipad 헬기장  "일반적으로 사전에 준비되는 지역으로 헬리콥터의 이륙  착륙 또는 계류를 목적으로 사용하기 위해서 공항  헬리포트  착륙/이륙 지역  에이프런/램프 또는 이동지역에 소규모로 계획된 지역."
heliport "헬리콥터착륙장  헬리포트"  "헬리콥터 전용 비행장. 헬리콥터가 이·착륙하는 장소만을 가리키는 경우에는 헬리패드(helipad)라고 함. 일반적으로 헬리포트는 헬리패드를 포함하는 헬리콥터 이착륙 비행시설 뿐만 아니라 인적  물적 자원의 안전한 이동경로를 고려하는 특히 인명과 관련하여 추가적인 연관 관련시설의 규격을 만족하는 헬리콥터 전용 비행장을 아울러 지칭하는데 사용될 수 있음. 한편 헬리패드는 헬리콥터 또는 드론 등의 이착륙을 위한 비행장 기준 또는 그 기준을 만족하는 비행장만을 지칭하는데 사용됨."
heliport approach lighting system 헬기장진입등시스템  헬기장진입등시스템
heliport approach path indicator 헬기장진입각지시등  착륙하고자 하는 헬기에 착륙할 때의 진입각의 적정여부를 알려주기 위하여 설치하는 등화.
heliport beacon 헬기장등대  항행중의 헬기에 헬기장의 위치를 알려주기 위하여 헬기장 또는 그 주변에 설치하는 등화.
heliport operating minima 헬기장 운영최저치  "헬기장 사용의 제한 사항으로  1) 이륙시 : 활주로 가시거리 또는 시정  필요시 구름상태 2) 정밀접근과 착륙시 : 시정 그리고/또는 활주로 가시거리  결심고도/높이(DA/H)  필요시 구름상태 3) 비정밀접근과 착륙시 : 시정 그리고/또는 활주로 가시거리  최저강하고도/높이(MDA/H)  필요시 구름 상태."
heliport reference point 헬기장의 중심 지점 HRP 헬기장의 중심 지점을 말한다.
heliporter 헬기장  "헬기의 도착  출발 및 지상이동에 전부 또는 일부 사용하기로 작정한 비행장 또는 구조상 한정한 구역."
heliporter ground taxiway 지상유도로  지상유도로
henry 헨리 H 회로에서 전류가 1초에 1암페 어의 비율로 일정하게 변할 때 1볼트의 기전력이 발생하는 폐쇄 회로의 자기 유도계수 (ICAO)
herbicides 제초제  제초제
hertz 헤르츠 Hz "주파수의 기본 단위로서  전자파  음파 등이 1초간에 반복되는 횟수를 말한다. 이는 전기진동의 실험으로 전자파의 존재를 확인한 독일의 물리학자 H. R. Hertz의 이름에서 딴 명칭이다. 헤르츠(Hz)는 종전에 사용했던 단위인 매초당 사이클  즉 c/s(cps :　cycles per second)와 같다."
hi lift ambulance 환자용 리프트 Ambulance Lift 환자를 항공기에 탑승시키거나 내리는 장비.
high altitude supersonic target 고고도 초음속 표적  고고도 초음속 표적
"high altitude  high angle" "고고도  고사계"  "고고도  고사계"
high barometric pressure 고기압  "주위에 비하여 기압이 높은 지역. 북반구에서는 편향력 때문에 지표에서 바람이 시계방향으로 불어  상공으로부터 하강기류가 있어  구름은 생기지 않는다. 하층대기의 저온화로 밀도가 높은 낮게 형성되는 한랭고기압과 상공에서 수렴되어 형성되는 높은 온난 고기압으로 대별되는 정체성의 것  이동성의 것  국소적인 것 등이 있다. 아열대고기압  대륙성고기압  이동성고기압  브로킹고기압 등의 종류가 있다. cf. anticyclone  hight pressure"
high capacity "고능력  고출력  고성능"  "고능력  고출력  고성능"
high carbon steel 고탄소강  고탄소강
high cloud 상층운  "평균 하면 약6 000m 정도에 있는 구름의 총칭. 권운  권적운  권층운이 있다."
high definition television 고화질 TV  고화질 TV
high density cargo 고밀도 탑재화물  "고밀도 탑재화물. Pallet or Container에 탑재 가능한 밀도가 높은 화물. 예) 자동차 엔진  분말의약품  인쇄물 등."
High Frequency 단파 HF "전파의 주파수대역으로  주파수 범위는 3MHz∼30MHz이며  파장은 10∼100m임"
high frequency communication 고주파 통신  해상 운용에서 공지(air ground) 통신에 활용되는 3∼30mHz대의 고주파.
high frequency communications 고주파 통신  3∼30MHz의 주파수를 사용하는 무선통신으로 주로 지상과 항공기 사이의 무전교신으로 이용된다.
high frequency radio antenna 고주파무선안테나  고주파무선안테나
high intensity runway lights 고광도활주로등  "항공기의 안전항행을 현저히 방해할 우려가 있는 장애물의 존재 ·위치 ·윤곽 등을 표시하는 시설이다. 항공로상의 높이 60 m 이상 되는 건조물 또는 비행장 주변의 진입로 이외의 곳에 있는 45 m 이상의 건조물 등에 설치하며  등화의 종류로는 고광도의 것과 저광도의 것 등 2가지가 있다. 고광도는 적색의 깜박등이며  저광도는 적색의 부동광(不動光)이다."
high isolation integrated circuit 고고립집적회로  고고립집적회로
high lift device 고양력 장치  "항공기 날개에 의해서 발생하는 양력을 증가시키기 위해서 사용되는 구성품. 고양력 장치는 앞전 플랩  슬롯  슬랫  됫전 플램 그리고 경계층 조절 장치가 포함된다. 또한 고양력 장치는 표면 위의 공기 흐름이 분리되어 날개가 실속되기 전에 날개에서 보다 큰 받음각에 도달하게 하여 보다 많은 양력을 발생하게 한다."
high lift device 고양력장치  "항공기 날개에 의해서 발생하는 양력을 증가시키기 위해서 사용되는 구성품. 고양력 장치는 앞전 플랩  슬롯  슬랫  뒷전 플랩 그리고 경계층 조절 장치가 포함된다. 또한 고양력 장치는 표면 위의 공기 흐름이 분리되어 날개가 실속되기 전에 날개에서 보다 큰 받음각에 도달하게하여 보다 많은 양력을 발생하게 한다."
high lift loader 화물탑재하기장비  Jumbo Jet기 등의 화물 탑재 및 하기에 사용하는 장비로 ULD를 항공기 Main Deck까지 올려서 기내에 들여보내는데 사용한다.
high pass 고속통과  고속통과
high performance metal oxide silicon semiconductor 고성능 금속산화 반도체  고성능 금속산화 반도체
high speed "고속  쾌속"  "고속  쾌속"
high speed approach 고속 접근  비상시에 고속 지면 착륙으로 급정지 상태의 착륙을 말함.
high speed civil transport 초음속 여객기 HSCT 공기 속에서의 소리 속도를 넘어서는 여객기로서 프랑스의 콩코드가 유명.
high speed exit 고속탈출유도로  고속탈출유도로
high speed stall 고속도 실속  "매우 빠른 속도로 비행기의 날개 표면을 흐르는 기류의 흐름이 날개 윗면에서 박리되어  양력이 감소되고 항력이 증가하여 비행을 유지하지 못하는 현상."
high speed steel 고속강  금속 절삭 공구를 만들기 위해서 사용되는 강철 합금. 이들 합금이 고온에서 사용될 때 강도와 경도를갖는다.
high speed taxiway 고속 유도로  "활주로 중심선으로부터 유도로의 중심 지점까지 고속으로 (최대 60노트까지) 이동하는 항공기의 이동로를 표시하기 위해서 등화 또는 지면 표지로 제공되는 긴 반경의 유도로. 또한 긴 반경 출구 또는 ""turn-off' 유도로로 활용된다. 고속 유도로는 항공기가 착륙 후 활주로 이탈을 신속하게 하기 위해서 활용되고 이로 인하여 활주로 점유 시간을 감소시켜 활주로의 효율을 증대 시킬 수 있다."
high speed turnoff 고속이탈  고속이탈
high velocity 고속  고속
high voltage 고전압  고전압
high voltage power supply 고전압공급  고전압공급
higher altitude control area 고고도관제구역  "고도 7 300m(24 000ft)이상의 관제구역을 말한다. 이 공역은 전면관제구역으로 지정되어 있으며  이 공역내에서의 계기비행은 임의의 항행안전시설을 연결한 코스를 비행할 수 있도록 되어있다. 이들 코스중 주요한 것은 젯트 루트로 지정되어 젯트기의 직행비행의 요구 및 관제상의 편의를 고려하고 있다."
higher intermediate point 더높은 지점운임  더높은 지점운임
highly maneuverable aircraft technology 고기동성 항공기 기술 [HiMAT 1979년 중반부터 1983년 1월 까지 캘리포니아 주 Edwards의 NASA Dryden Flight Research Center(FRC)에서 두 대의 원격조종되는 고 기동 항공기 기술(Highly Maneuverable Aircraft Technology -HiMAT) 시험기가 차후의 항공기에 적용될 것이고 기동 전투기 기술을 개발하기 위해 사용됨. 각 항공기는 F-16의 절반의 크기에 거의 두 배의 전투기동 선회능력을 가지고 있음.
highway 고속도로  고속도로
hijack 공중납치  비행 중의 항공기에서 일어나는 폭력과 협박에 의한 항공기의 불법 탈취 및 관리 행위. 항공기 폭파와 함께 항공 테러 행위의 핵심을 이룸.
hindu meal 힌두밀 HNML 쇠고기를 먹지 않는 힌두교인을 위한 식사.
hinge "힌지  경첩."  "힌지  경첩."
hinge line 힌지선  힌지선
HIWAS broadcast area HIWAS 방송지역  "악기상 조언방송을 위하여 FSS에 배정된 책임지역을 말하며  하나 이상의 HIWAS 송출국을 포함하고 있다."
HIWAS outlet area 대기지시  "HIWAS 송출국 지역으로 150NM범위이며  필요에 따라 범위가 확장된다. HOLD (descriptions) : 운항중인 항공기 또는 주기장에서 후방견인을 요청하는 항공기로 하여금 대기를 지시하고자 할 경우에 사용되는 계류장관제용어(적절한 사유를 제공)"
hold "화물실  체공"  "화물실  체공"
hold bay 대기 지역  대기 지역
hold descriptions 대기지시  운항중인 항공기 또는 주기장에서 후방견인을 요청하는 항공기로 하여금 대기를 지시하고자 할 경우에 사용되는 계류장관제용어(적절한 사유를 제공)
hold for release 해제 대기  "항공교통관제시설에서 사용하며 기상  교통량과 같은 교통운용상 항공기를 지연시키기 위한 것이다. 출발을 위한 대기지시(출발지연 정보를 포함해서)는 조종사 또는 관제사 (직접 또는 중계를 통해)에게 이들이 접수한 출발허가시간 또는 추가 지시까지 계기비행(IFR) 출발허가가 적절치 않음을 통보하기 위하여 사용한다. 기상 또는 교통량으로 인한 교통관리 목적으로 항공기의 출발을 지연시키기 위한 인가에 ""hold for release"" 가 발령된다. 인가에 ""hold for release""가 포함 되면 ATC에서 해제 시간(release time) 또는 추가적인 지시가 없는 한 출발할 수 없다 ""hold for release""는 VFR에 적용되지 않으며 이륙 전에 IFR을 취소해야 하고 VFR로 이륙 한 조종사는 출발 후 IFR 인가가 허용되지 않는다."
hold in position 현 위치에서 대기  이륙 위치에서 이륙 활주의 가능성을 방지하기 위해서 활주로상에 대기하고 있는 항공기에게 수정된 인가를 전달한 후 사용되는 ATC 지시.
hold over time 방빙지속시간 HOT "항공기 표면에 도포된 방빙제가 서리  얼음 또는 눈이 결빙되거나 쌓이는 것을 방지할 수 있는 예상 성능 지속시간."
hold short point 홀드 숏 지점  "LAHSO 허가가 발부되지 않은 착륙중인 항공기가 초과하여 진행할 수 있는 활주로상의 지점. 이 지점은 교차활주로  유도로  사전지정지점 또는 접근 출발 비행로 전에 위치함."
hold short position light 홀드 숏 위치등화  명시된 hold short 지점에 점멸하며 포장되어 있는 흰 등화.
hold short position marking 홀드 숏 위치표시  모든 LAHSO 활주로상의 hold short 지점에 칠해진 활주로 표시.
hold short position signs 일시 대기 지점 표시판  일시 대기 지점 측면에 위치해 있는 적색과 백색의 일시 대기지점 표시판.
hold short signs 일시 대기지점  Hold-short Point을 따라 나란히 설치된 적백색의 대기지점 표시.
holding 공중대기  "1) 추가관제승인  또는 진입허가가 주어질때까지 정점(픽스)을 기준으로한 특정의 공역을 일정한 방식에 따라 비행하는 것. 2) 장소  고도를 정해서 항공기를 공중에 대기시켜 관제 간격을 조종하는 것."
holding area 체공 지역  "대기 경로의 외측에 지시대기속도  경사각  선회율  항행안전시설의 원추효과구역  풍속  기온 등을 고려하여 안전 때문에 설정된 구역."
holding bay 대기지역  "항공기의 지상이동을 효율적으로 촉진하기위하여 항공기를 대기시키거나  통과시키기 위하여 지정된 구역을 말한다."
holding fix 체공픽스  1) 체공하는 동안에 항공기의 위치를 확립하고 유지하기 위한 참고점으로 활용되는 NAVAIDs 또는 지상의 시각 참고점으로 조종사가 식별 가능한 지정된 픽스. 2) 체공 지점hold point 대기지점 공중교통관제 인가에 관련해서 비행중 항공기의 위치가 유지되어야 할 주변에서 시각 또는 다른 수단으로 식별이 가능한 지정된 위치.
holding fuel 공중대기연료  "관제허가의 대기등의 이유로 공중대기의 경우  엔진출력을 감소하여 대기하기 위한 예비 연료를 말한다. 기상 또는 기타 교통량등을 고려하여 비행계획시 미리 고려할 필요가 있다."
holding pattern 공중대기경로  "비행장이나 비행경로에서 항공교통이 혼잡할 경우나  날씨가 나빠 그 회복을 기다릴 때  추가관제승인이 주어질 때까지  항공기가 특정지점상공의 공역내에서 일정방식에 따라 비행하는 경로. 인바운드 레그  픽스 레그  아웃바운드 픽스  아웃바운드 엔드로 구성되어  우선회 스탠다드 홀딩 패턴  이외 논스탠다드 홀딩 패턴이 있다. 일반적으로 NDB  VOR  VORTAC 등의 상공이나 그 부근의 공역에서 행하도록 정해져 있다."
holding point 체공지점  항공교통관제허가에 따라 비행중인 항공기가 제공해야할 시각 또는 다른 방식으로 식별되는 특정지점.
holding procedure 체공절차  특정한 공역내의 항공기가 차후에 발부되는 허가를 기다리는 동안 행하여야 할 예정된 비행절차.
home base 모기지  모기지
homing 호밍  "1) 항공기의 헤딩을 바람에 대한 수정 없이 단지 상대 방위각을 ""0""에 맞추고 NAVAIDs를 향하는 비행. 2) 최소한 한 개의 무선송신소는 이동성이고 이동 무선송신소는 다름 무선송신소의 발사와 함께 무선송신소의 방향 탐지장비를 활용하는 절차"
homing beacon 호밍 비컨  "항공기의 무선 항행 원조 시설의 하나. 지상의 무지향성 무선 표지(NDB) 시설을 이용하여 1 020㎐로 진폭 변조한 200~415㎑ 주파수의 무지향성 전파를 발사하는 장치로  항공기의 호밍  활주로의 진입을 돕는 데 씀. (출처: IT용어사전)"
honey moon cake 허니문 케익 HMCK 결혼축하 케익.
horizontal centerline 수평중심선  수평중심선
horizontal plane 수평면  비행기의 종축과 대칭 면에 대해 수직을 이루는 면. (ICAO)
horizontal reference line 수평참조선  수평참조선
horizontal situation indicator 수평상태지시기 I "방향을 찾는 비행에서 조종사가 수행해야 할 적절한 변화를 보여주는 전기적 비행과 항법 계기. HSI는 조종사에게 항공기와 VOR 레디얼 및 ADF 방위각의 관계  자기 방향  원하는 항로와 헤딩  그리고 항공기와 활공경사의 관계를 보여준다."
horizontal stabilizer 수평안정판  "보통  항공기 후부에 수평으로 설치되어 종안정을 주는 역할을 한다. 일반적으로 동체에 일정한 취부각을 주어 설치되어 있으나  취부각 가변식의 것도 있다. 또한  이 수평안정판은 기종에 따라서 (전익기) 기체 앞부분에 장착되어 진다. 또 일부의 기체에서는 수평안정판을 연료탱크로 사용한다."
horizontal surface 수평표면  "기본표면의 각 중심선 끝에서 4천미터이하의 범위안에서 국토교통부령이 정하는 반경을 가지는 원호들과 그 접선으로 이루어진 표면으로서  기본표면의 각 중심선 끝 높이중 가장 높은 점을 기준으로 하여 수직상방으로 45미터 높인 수평한 평면을 말한다."
horizontal tail 수평미익  "종(縱)의 평형과 안정 및 조종을 담당하는 꼬리날개이며  거의 수평으로 설치됨으로써 수평미익이라고 불린다. 수평미익은 안정을 담당하는 수평안전판stabilizer 또는 tail plane과 조종을 담당하는 엘리베이터(elevator)로 이루어진다. 단  양자가 하나의 날개를 형성하여 힘을 내는 것이므로 분리해서는 생각할 수 없다. 최근에는 프로펠러 후류  제트분류  또한 주익의 영향충격파나 세류를 피하기 위해  상반각 또는 하반각을 붙인다든지 수직미익의 정상에 설치한 기체도 많다. 수평안정판과 엘리베이터를 일체로하여 위의 3개 역할을 겸하게 한 것도 있다."
horizontal wind shear 수평 급변풍  수평에 대해 대기 중의 비교적 짧은 거리에서 풍속과 풍향의 차이가 존재하는 바람경도.
horse power 마력  "공률의 단위로서 원동기의 출력을 표시하는데 사용하고 있다. 영국과 프랑스에서 다소 차이가 있으나 우리나라에서는 영국의 기준을 주로 사용한다. 1HP = 75(kg·m/s) = 736(w) 즉  1HP는 1초에 75kg을 1m 높이로 올리는 공률의 단위를 나타낸다."
hot air balloon 열기구  강한 불꽃을 이용하여 커다란 공기주머니 안의 공기를 데우고 이때 생기는 부력을 이용하여 하늘을 나는 비행기구. (출처: 두산백과)
hot line 직통전화  직통전화
hot section inspection 고온부점검  가스 터빈 엔진의 고온부분에 대한 집중 검사. (출처: 항공우주공학용어사전)
hours "시간  시" Hrs "시간  시"
house air waybill 항공화물운송장 HWB (H/AWB) 항공화물혼재업자(Consolidator)가 발행하는 항공화물운송장을 말함. 항공회사가 발행하는 Air Waybill(AWB)과 구별하여 House Waybill 또는 House Air Waybill(HAWB)로 부름.
house manifest 탑재적하목록 H/MFST 항공기에 탑재된 혼재 화물의 적하 목록.
hover 제자리비행  지표면 위의 고정된 지점에 정지되어 있는 헬리콥터 비행의 상태. 헬리롭터가 제자리 비행할 때 아래 지형에 상대적으로 어느 방향으로도 이동하지 않는다.
hover check 제자리비행 점검  "제자리 비행  공중활주 또는 이륙 전에 안정된 제자리 비행에서 수행되는 헬리콥터/VTOL의 성능/동력의 점검."
hover taxi 제자리비행 활주  지면 위와 지면효과 범위 내에서 약20노트 미만의 속도로 이동 하는 헬리콥터/VTOL 항공기 이동. 실제 높이는 상황에 따라 다르다. 일부 헬리콥터는 지면 와류를 감소시키기 위해서 또는 화물 슬링로드의 통과를 위해서 약 25피트(AGL) 이상으로 활주해야 하는 경우도 있다.
hovercraft 호버크래프트 수륙양용 항공기  "선체의 하면(下面)으로부터 압축한 공기를 수면에 강하게 내뿜어서 쿠션을 만들어 그것으로 무게를 받치고 수면과 거의 같은 높이로 항주하는 수송수단. 에어쿠션선(air cushion boat)이라고도 함. 이것은 지면 또는 수면에 대한 압축공기의 지면효과(ground effect)를 이용한다는 뜻이며  미국에서는 GEM(ground effect machine)  유럽에서는 ACV(aircushion vehicle)이라고 하며  일반적으로 영국의 호버크래프트 디벨럽먼트의 상품명인 호버크래프트를 사용. (출처: 두산백과)"
hovering 호버링  "cf  hover"
hovering ceiling 호버링 상승한계  "호버링이 가능한 최대고도. 공기밀도는 고도의 증대와 함께 감소하고  이와 함께 엔진의 출력  로타의 추력도 감소된다. 이 때문에 호버링이 불가능한 한계고도가 존재한다. 이 고도를 호버링 한도라 한다. 단 지면효과를 이용하면  호버링 한도는 증대되고 높은 산위에서도 호버링이 가능해진다. 이것은 이착륙가능한 비행장을 알게한다는 의미로 중요하다. 또 공기밀도는 온도에도 영향을 줌으로 수직이륙여부 판단에도 중요한 의미가 있다. 그리고 지면효과가 있는 호버링한도(IGE)는 없는 경우(OGE)의 2배정도 많다."
how do you hear me 송신감도점검  송신 감도 또는 송신이 얼마나 잘 수신되는 지를 측정하기 위한 질문.
hub "허브  중추"  항공기 타이어 휠의 중앙부분으로서 항공기의 착륙 기어축과 횔을 연결시키는 장치.
hub airport 중추공항  "허브공항 또는 거점공항은 그 지역의 중심이 되는 공항을 말함. 예를 들어 유럽으로 사람이나 화물이 갈때 특정 공항을 거치는 경우가 많으며  주요 환승 거점이라면 그 공항을 허브공항이라 할 수 있음. 이를 통해 사람 이동과 물류의 중심지가 될 수 있기 때문임. 또 다른 의미로는 개별 항공사가 거점을 두고 주로 이용하는 공항을 뜻함."
hub and spoke system 허브와 스포크 시스템  허브 & 스포크 시스템
hull "선체  정체"  "비행정의 동체. 수상에서 부력을 줌과 함께 수상정지  활주중 평형  안정을 갖게하는 역할을 한다."
hull insurance 기체보험  "항공기의 추락  충돌  화재 등 우발적인 사고로 발생한 항공기의 기체  엔진  프로펠러 및 항공기 부품의 훼손에 대한 손해를 보상하는 데 그 목적이 있다. 발생장소를 중심으로 항공기의 기체에 발생할 수 있는 위험을 구분해 보면 다음과 같다. 1) 비행중의 사고(Flight Risks): 엔진고장으로 인한 화재  불시착(Forced Landing)  공중충돌(Collision)  행방불명(Missing)  피격  납치. 2) 이착륙 및 활주중의 사고: 이착륙시 강착장치Skid의 고장  브레이크 조작과실(Error)  전복(Overturn)  이탈(Overrunning)  동체착륙(Wheel Up Landing)  활주로 충돌. 3지상에서의 사고(Ground Risks): 계류중 또는 격납고에 격납중의 손해화재  파손  강도  절도  풍수해 및 지진 등. 보험의 조건으로는 원칙적으로 포괄주의를 채택한다. 다만 운송약관이 구체적으로 명시하고 있는 다음과 같은 경우에 보험회사는 보험금 지불의 책임이 면제된다. 1) 전쟁  폭동  스트라이크  내란에 의해 생긴 손해. 2) 항공기 자체의 손모  변질에 의한 손해. 3) 피보험자 또는 조종사의 고의에 의해 생긴 손해. 4) 기타 피보험자측의 위법행위에 의해 생긴 손해."
human factors 인적 요인 HF 인적 요인
human remains 시체 HUM 시체.
humidity 습도  포화될 수 있는 양에 대해서 공기중에 존재하는 습기 또는 수증기의 실제 양의 비율.
hump 험프  "수상기  비행정의 이수활주시에 일어나는 상태. 즉 저속에서는 후로트 또는 정체의 정적부력이 기체중량을 떠받고 있지만 고속에서는 후로트 또는 정체의 동적부력이 기체를 떠받도록 되어있다. 이 쌍방의 천이점에서는 활주자세가 크게 변화되고  물의 저항도 변화된다. 이같은 상태를 험프(hump)라 한다. 이 상태에서는 수저항이 최대치(험프)에 달하고 이 저항을 극복치 못하면 이수할 수 없다."
hump speed 수상한계속도  험프상태가 발생하는 부근의 속도. 보통 이수속도의 30∼40%정도이다.
hunting 헌팅  1) 자동비행 조종장치에서 시스템이 안정 상태의 전후로 진동하는 바람직하지 않은 상태. 조종 장치는 안정된 상태를 추구하나 매번 안정 상태를 초과하고 반복적으로 안정 상태를 추구한다. 2) 블레이드가 회전할 때 선도-지연 힌지에 대해서 헬리콥터 로터 블레이드 전후의 진동.
hurricane 허리케인  "저기압 속으로 공기흐름으로 인하여 발생하는 맹렬한 열대성 사이클론. 허리케인 내의 바람은 시간당 74마일(64노트) 또는 그 이상으로 분다. 허리케인은 파괴적인 바람과 함께 비  천둥  번개를 동반한다. 북반구에서 허리케인 내의 공기는 반시계 방향으로 이동하고  남반구에서 공기는 시계 방향으로 이동한다."
hurricane eye 허리케인 눈  폭풍의 중심부에 위치하고 지름이 약 10-20마일(NM)의 지역으로 구름이 없는 원형 지대.
hurricane warning "허리케인 경보  허리케인 경고"  허리케인 조건의 도달이 24시간 이내에 발령되는 경보
hurricane watch 허리케인 주의보  허리케인 조건이 특정 지역에 하루 또는 그 이상 기일 이내에 도달할 것으로 예측될 때 발령된다.
hush kit 방음 장치  방음 장치
hybrid 하이브리드  "원뜻은 혼합물  잡종이라는 뜻인데  전자통신에서는 2가지 전기신호를 서로 간섭없이 결합하거나 분리하는 장치를 말함."
hybrid aircraft 복합 항공기  "여러 가지 비행체의 특성을 혼합하여 만든 새로운 모양의 복합항공기. 비행선·기구와 같은 경항공기  비행기  회전익(rotary wing) 항공기 등의 특성을 혼합하여 만든 새로운 모양의 복합항공기."
hybrid thick film device 혼성두께 필름장치  혼성두께 필름장치
hydrant fuel system 급유전시스템  "항공기 급유 방식의 하나. 에이프런의 수가 많고 또한 급유량이 많은 공항에 채용됨. 이 방식은 저유 탱크로부터 지하 파이프 라인에 의해 에이프런 위의 피트까지 송유하고  이 피트로부터 서비서(servicer)에 의해 항공기로 급유하는 것으로  대량·신속하게 급유가 가능하고 연료의 품질 관리  에이프런상의 보안면 등에서도 가장 우수한 방식임. 그러나 설비비가 비싸고 기종의 변화에 대응하기 어려운 점 등의 단점도 있음. (출처: 토목용어사전)"
hydrant pipeline flushing 배관 플러싱  배관 플러싱. 항공유 급유시설인 하이드란트 지하배관내 쌓여진 이물질을 평상시 보다 높은 압력과 유속으로 강제 순환시켜 청소하는 작업.
hydrant system 하이드란트 시스템  "항공유 저장탱크로부터 지하 배관(Pipe Line)을 통하여 공항내 항공기 계류장에 설치된 급유전(Fueling Pit)까지 Pump를 가동하여 항공유를 필요한 압력으로 가압  송유한 후 급유장비(Servicer)를 이용  다수의 항공기에 다량의 항공유를 신속  정확하게 공급할 수 있는 시스템을 말한다.   (출처: 한국공항)"
hydraulic 유압  오일이나 물과 같은 비압축성 유체를 이용한 동력 전달의 특성.
hydraulic brake 유압 브레이크  유압 장치에 의해서 마찰력이 바퀴에 적용되는 형식의 항 공기 브레이크.
hydraulic lock 유압 잠금장치  "오일이 엔진의 하부 실린더 속으로 배출되고 피스톤 링에서 누출되어 연소실에 충만 되는 상태. 이 오일이 엔진 작동 전에 제거되지 않는다면 엔진은 심한 손상을 입을 수 있다. 모든 발사형 엔진  도립(inverted) V-형 엔진과 도립 선형 엔진은 시동 전에 프로펠러를 손으로 회전시켜 유압 잠금장치가 되어 있는지를 확인해야 한다."
hydraulic system "유압계통  유압장치"  "고압작동유를 이용하여 동익 플랩  브레이크  강착장치 등을 조작하는 일련의 계통. 동력원은 보통 엔진 직결의 유압펌프가 이용되고 저유조  축압기  유압조정기  작동기 등으로 되어있다."
hydrodynamic 유체역학  일반적으로 유체의 운동 및 액체와 물체와의 상호작용에 관하여 연구하는 학문.
hydrofoil 수중익  동체하방 또는 정체하면에 설치된 소익. 정지시엔 수중에 있으나 가속활주와 함께 차례로 양력을 발생시켜 부상하게 한다.
hydrogen 수소  "인화성이 높고 공기보다 가벼운 무색의 가스성 화학 요소. 수소의 원자 기호는 ""H""이고  원자량은 1.00797이며 모든 원자 요소 중 가장 가볍다."
hydroplane 수상비행기  수상비행기
hydroplaning 수막현상  물기로 덮여 있는 활주로 위를 고속으로 착륙할 때 활주로상의 엷은 수막(film of water)과 항공기 속도가 조화되어 타이어가 활주로 표면 위로 떠서 이동하는 현상. 고속 비행기는 상대적으로 폭이 좁은 고압 타이어를 사용한다. 수막 타이어는 수막을 상쇄할 수 있는 충분한 열을 발생시킨다. 효과적인 미끄럼 방지 브레이크 장치는 수막을 방지한다.
hygrograph 자기온도계  "습도에 의한 모발의 신축을 이용한 습도 측정기. 모발의 신축을 지렛대로 확대시켜 펜에 전달하여  시계처럼 회전하는 종이위에 기입한다."
hygrometer 습도계  "공기중의 습도를 측정하여 밀도를 결정하기 위해서 사용되는 계기 "
hygroscopic material 흡습제  공기중꼭 습기를 흡수하는 재료. 실리카 겔(silica gel)은 공기중 에 존재하는 습기를 제거하여 정밀 장비를 습기로부터 보호한다.
hyperbolic flight 극초음속 비행  음속보다 5배 (마하 5.0) 이상 속도의 비행.
hypersonic 극초음속  초음속에서도 속도가 매우 높아진 마하 5이상의 속도를 극초음속이라 하여 그 이하의 속도와 구별하고 있다. 이 마하 5라는 것은 엄밀한 것은 아니고 5정도에서부터 그 이상으로 대략적인 것이다.
hypersonic tansport 극초음속 여객기 HST 음속의 5배 이상으로 비행하는 극초음속 여객기.
hypervelocity 초고속도  인공 위성의 속도나 그 이상의 초고속도.
hyperventilation 호흡과다  "너무 급한 호흡을 계속하므로  조종연습생들에게서 자주 나타난다. 긴장이나 불안에 대하여 인간의 몸은 자동적으로 반응하나 그중 하나는 호흡회수의 증가이다. 이것을 혈액중의 이산화탄소의 뚜렷한 감소를 가져온다. 이산화탄소는 호흡 작용을 자동적으로 조절하는데 없어서는 안될 것으로  이 상태에서의 증상으로는 현기증  구토증  열이난다든가  춥던가  또는 손발이 아프고 졸음이 오고  최후에는 의식불명이 된다. 이런 증상은 산소결핍증이나 항공병의 경우에도 잘 나타난다. 이런 현상을 경감키 위하여 의식적으로 호흡회수를 줄인다던지  큰소리로 이야기한다던지  종이봉투에 입과 코를 대고 천천히 호흡하면 좋다."
hypoxia 저산소증  "산소결핍증. 항공기가 고도 10 000m 이상의 고공에 상승하면  공기중의 산소가 감소되어 반응의 둔화  사고력의 결여  권태감  둔두통 등의 증상이 자각증상 없이 진행된다. 그리하여 의식불명  조종불능에 이르므로 주의가 필요하다. 음주나 흡연은 이런 증상을 조장하고 개인차나 체질에 따라 다르지만  보다 낮은 고도에서 증후가 나타나기도 한다."
hypsometric tints 등고선 색조(항공도)  "표고의 범위에 따라 그려 가는 명암의 연속법 또는 색상의 농담법. cf   측고계(測高計)(삼각법을 써서 높이를 재는)"
I say again 송신반복  송신을 다시 반복하겠다는 용어.
ice accretion 착빙  "기온이 0℃에 가깝고  상대습도가 높은 경우  비행중의 항공기에 얼음이 부착되는 현상. 익전연  프로펠라  무선안테나  피토관  차遮풍판 등 기체각부의 진행 전면의 표면에 부착하기 쉽다. 착빙은 항공기의 중량  항력을 중가시키고  양력을 감소시키는등 극히 위험한 장애를 일으킨다. 방빙수단으로는 착빙을 일으키기 쉬운 곳을 가열하던가  그 외표면에 피막을 형성하는 방법을 취한다."
ice crystal "얼음결정체  세빙"  눈에보이는 미세한 빙정이 공중에 부유하고 있는 현상으로 시정1km 이상의 것을 말한다. “다이아몬드·더스트”라고도 한다. 시정 1km미만의 것을 빙무라고도 한다.
ice fog 빙무  "아주 저온의 대기중에 직경 12∼20μ의 빙정이 부유하는 현상으로 맑은 날씨  바람이 없는 상태에서 발생하는 것으로 시정이 1km미만이다."
ice pellets 싸락우박  "직경 5mm이하의 투명한 구상(球狀)  불규칙하고  드물게는 원추형의 미세얼음조각의 강수."
icing 착빙  "항공기 동체에 발생하는 결빙현상. 1. 착빙의 종류 가. Rime Ice - 거칠고  우유빛을 내며  불투명한 얼음으로 작은 과냉각 물방울이 순간적으로 얼어서 형성된다. 나. Clear Ice - 반짝이며  맑고  투명한 얼음으로 비교적 서서히 얼거나 큰 물방울에 의하여 만들어진다. 다. Mixed - 맑은착빙 및 거친착빙의 혼합물. 2. 착빙의 강도 가. Trace - 결빙이 감지되는 상태. 결빙율이 승화율보다 약간 크다. 결빙 시간이 (1 시간 이상)지속되지 않으며 제빙/방빙 장비를 사용하지 않는다. 나. Light - 만약 이런 상황에서 (1시간 이상)비행을 지속했을 경우에 결빙율이 문제를 야기 할 수 있다. 결빙의 제거 또는 방지하기 위하여 제빙/방빙 장비를 간헐적으로 사용한다. 제빙/방빙 장비가 사용되는 경우 문제가 되지 않는다. 다. Moderate - 결빙율이 짧은 시간이나마 잠재적 위험을 초래하며 제빙/방빙 장비 사용 또는 비행로 변경이 필요하다. 라. Severe - 결빙율이 방빙/제빙 장비로도 위험을 줄이거나 통제할 수 없을 정도이며  즉각적인 비행로 변경이 필요하다."
icing level 결빙층  주어진 조건하에서 항공기에 결빙이 생기는 최저 고도
ideal speed 이상 속도  이상 속도
ident 식별  항공기 트랜스폰더 식별 숫자를 자동시킬 것을 조종사에게 요청하는 것. 이것은 관제사가 항공기 식별을 재확인하거나 항공기를 식별하는 데 도움이 된다.
ident feature 식별 숫자  항공 교통 관제 레이더비컨 시스템(ATCRBS) 장비에서 사용하는 특수 숫자. 이것은 작동된 비컨이 여러 개의 비컨 표적으로부터 신속하게 구별하는 데 활용된다.
identification 식별 ID "ILS  VOR  DME 등의 항공보안시설은 각기 다른 장소의 각 시설 별로 독자적인 식별신호를 반송파에 실어 공중에 복사하는데  항공기는 이 신호를 확인함으로써 자신이 원하는 시설의 전파를 수신하고 있는지 분명히 판단할 수 있다. 이러한 식별신호는 모르스 부호(Morse Code)화된 저주파 톤(tone) 신호의 형태로 복사된다. (출처: FAA GPS)"
identification beacon 보조비행장등대  항행중인 항공기에 비행장의 위치를 지시하기 위하여 몰스 부호로 명멸하는 등화.
identification code 식별 부호  "ULD Type  Size  Category 등을 나타내기 위해 ULD에 표시해 놓은 부호.    (출처: 한국공항)"
identification friend or foe/selective identification features 피아식별/ 선택식별장치  "공중의 항공기가 지상의 2차감시레이다(SSR)에서 발사된 특점한 질문펄스에 대해 미리 정하여진 응답펄스를 송신하는가의 여부에 의하여  그 항공기가 아군기인가 또는 적기인가를 식별하는 방식"
identification light 식별등  식별등
identification list 식별목록  식별목록
identification position 식별지점  식별지점
idle "완속  공회전"  "완속  공회전"
idle cut off 공회전 차단  왕복엔진 연료 계측장 내에서 실린더에 유입되는 모든 연료를 차단하기 위한 혼합 조절기의 위치. 대부분의 왕복엔진 항공기는 고도가 증가함에 따라 밀도의 변화를 보상하기 위해서 연료-공기 혼합비를 조절할 수 있는 혼합 조절기를 갖추고 있다. 이 혼합 조절기가 공회전 차단 위치에 있을 때 실린더에 유입되는 모든 연료가 차단되고 엔진은 정지된다.
idle mixture 공회전 혼합비  공회전 속도에서 운용하는 동안에 항공기 엔진에 사용되는 연료-공기 혼합비.
idle power 완속출력  엔진을 완만하게 운전하고 있을 때의 최저출력.
idle speed 공회전 속도  항공기가 어떠한 기계적 부하를 수행하고 있지 않을 때 엔진을 가장 유연하게 운용할 수 있는 낮은 속도.
idle system "완속 장치  공회전 장치"  "완속 장치  공회전 장치"
idle thrust 공회전 추력  엔진 출력조절장치를 최소 추력 위치에 두었을 때 얻어지는 제트추력을 의미한다.
If no transmission received for (time) 통신두절시 절차  레이더접근 시 통신두절을 대비하여 조종사가 따라야 할 절차를 사전에 알려주는 용어.
IFR 계기비행규칙  계기비행규칙을 나타내는 약어
IFR aircraft IFR 항공기  "항공교통관제기관이 지시하는 고도  속도  비행로  비행방향 등에 따라  비행을 하는 항공기."
IFR condition IFR 조건  시계비행 규정하에서 비행하는 최저치 이하의 기상 조건.
IFR flight 계기 비행  계기비행규칙에 따라 행하는 비행.
IFR military training routes IFR 군훈련 항로 IR "국방성과 관련 예비 부대들이 사용하는 항로. 이 항로는 VFR과 IFR 모두의 기상 조건에서 지시속도(IAS) 250노트를 초과하고 고도 10 000피트 이하에서 저고도 항법 및 전술 훈련을 목적으로 수행된다."
IFR takeoff minimums and departure procedures IFR이륙 최저치와 출발 절차  "특정 민간 활용자를 위한 표준 이륙 규정이 기술되어있는 연방항공규정(FAR). 일부 공항에서 최저 항로 고도까지 상승하는 동안에 조종사를 돕기 위해서 장애물 또는 다른 요소들이 비표준 이륙절차 및 출발 절차 또는 이 두 절차의 설정을 요구한다. 이 같은 공항으로부터 또는 출발 절차가 없는 공항  SIDs 또는 ATC 시설이 가용한 공항으로부터 IFR 출발을 할 때 조종사는 반드시 출발 제한을 ATC에게 조언해야 한다. 관제사는 이륙후 수용할 수 있는 출발 방향  선회  헤딩을 결정하기 위해서 조종사에게 질문한다. 조종사는 출발절차에 완전히 익숙해 있어야 하고 항공기의 성능이 지정된 상승 경사에 충족하거나 초과해야 한다."
igloo 이글루  "화물 전용기의 Unit Loading의 방법으로 사용하는 ULD의 한 종류로 원래는 에스키모의 주거형을 말한다. 재료는 금속재 또는 Fiber Glass로 되어있다. B-707 FRTR  or B-747 FRTR에 탑재 가능하다.   (출처: 한국공항)"
igniter 점화기  "점화 불꽃을 발생기키기 위한 화학적  전기적  기계적 장치"
ignition 점화  엔진 내부의 공기-연료 혼합물의 온도가 공기중의 산소와 혼합이 시작되기 위한 탄화수소 연료 연료를 위해서 충분히 상승 되는 절차. 일반적으로 이 열은 전기적 스파크에 의해서 제공된다.
ignition system 점화장치  엔진내의 연료와 공기의 혼합기에 점화시키는 전기 시스템.
illuminated wind direction indicator 풍향등  항공기에 풍향을 알려주기 위하여 설치하는 등화.
illusions 착각  1) 활주로 폭(runway width) 착각: 일반 활주로보다 좁은 활주로는 실제 고도보다 높이 있는 듯한 착각을 일으킨다. 이를 인지하지 못한 조종사는 너무 낮게 접근함으로써 지상 장애물』 부딪칠 우려가 있다. 반대로 일반 활주로보다 넓은 활주로는 실제 고도보다 낮게 있는 듯한 착각을 일으키고 이를 인지하지 못한 조종사는 높은 고도에서 자세 변경조작(leveling off)을 하여 충격 착륙이나 활주로를 초과(overshooting)할 수 있다. 2) 활주로와 지형 경사(slope) 착각: 상경사 활주로 또는 지형은 실제 고도보다 높이 있는 듯한 착각을 유발한다. 하경사 활주로 또는 지형은 실제 고도보다 낮게 있는 듯한 착각을 일으킨다. 3) 특색 없는(featureless) 지형에 의한 착각: 수면 상공이나 어두운 지역 또는 눈으로 덮여 지상 참고점을 확인하기가 어려운 상황에서 실제 고도보다 높이 있는 듯한 착각을 일으킨다. 4) 대기 현상(atmospheric)에 의한 착각: 방풍 초자에 부딪치는 비는 보다 높이 있는 듯한 착각을 유발하고 연무는 활주로가 매우 멀리 있는 듯한 착각을 유발한다. 5) 지상 불빛(ground light)에 의한 착각: 기하학적으로 정렬된 지상 불빛 또는 운행중인 기차의 불빛조차도 활주로 또는 접근등으로 착각할 수 있다. 매우 밝은 활주로와 접근등 시스템은 특히 주변 지형이 약한 불빛으로 비추고 있는 곳에서 활주로에 매우 가까이 있는 듯한 착각을 유발한다. 반대로 약한 불빛의 활주로는 정강 접근보다 낮은 접관을 유발한다.
ILS categories ILS 범주  "1) ILS 범주 I : DH가 200피트(60미터) 이상  시정이 2400피트(800미터) 이상 RVR이 1800피트(550미터) 이상일 때 접근을 허용하는 ILS 접근 절차. 2) ILS 범주 Ⅱ: DH가 200피트(60미터)∼100피트(30미터)사이일 때 RVR이 1200피트(350미터) 이상일 때 접근이 허용되는 ILS 접근 절차. 3) ILS 범주 Ⅲ: ① ⅢA: DH가 100피트(30미터)보다 낮거나 없고  RVR이 700피트(200미터) 이상일 때 접근이 허용되는 ILS 접근 절차. ② ⅢB: DH가 5피트(15미터)보다 낮거나 없고. RVR이 700피트(200미터)∼150피트(50미터) 사이일 때 접근이 허용되는 ILS 접근 절차. ③ ⅢC: DH와 RVR 제한이 없이 허용되는 ILS 접근 절차. 4) 어떤 지역에서는 ILS 범주 I 접근을 위해 특별히 인가가 요구된다. 이러한 지역에서 ILS 접근 추가 범주는 특별한 인가조건 없이 이용 가능하다. 이러한 ILS 접근은 DH가 200피트  RVR이 600피트보다 최소한 높아야 한다."
ILS holding position signs ILS 대기지점 표시  ILS/MLS 중요 지역(critical area)을 보호 하기 위해서 설치되고 황색의 굵은 2줄과 2줄 사이를 가로로 이어 사다리 모양을 형성한다. 1) 대기지점에 접근시 인가 없이 대기지점 횡단을 금지하고 ATC 인가 요구. 2) ILS 대기지점 표시 근처에 적색 바탕에 백색 TLS 기호 설치. 3) 항공기의 모든 부분이 대기지점을 이탈해야 완전히 벗어난 것으로 판단.
imagery intelligence 영상정보  영상정보
imaging infrared 적외선 영상  적외선 영상
IMC 계기비행기상상태  계기비행기상상태를 나타내는 약어.
immediate "긴급한  즉시"  "cf  immediately"
immediate close air support 긴급 근접항공지원  긴급 근접항공지원
immediately 즉시  지시된 행동의 준수가 긴급한 상황을 회피하는 데 요구될 때 ATC가 사용하는 용어.
immigration 출입국 심사  출입국 심사
immigration control 입국관리(출입국관리)  "외국인의 자국영역 내에의 입국 ·상륙 ·재류(在留) ·출국 및 자국민의 출국 ·귀국에 관한 국가의 관리. 외국인의 출입국관리가 특히 문제된다. 국제법은 외국인의 입국 등에 대해서는 원칙적으로 각 국가의 자주성에 일임하므로  국가는 자국의 법령으로 외국인의 입국 ·상륙 ·재류 등에 관한 절차와 조건을 정하고 여기에 위반한 외국인을 강제퇴거시키든가 하여 이를 관리한다."
impact air pressure 충격 공기압  운동하는 물체에 상대적으로 부딪혔을 때 물체에 작용하는 압력. 충격 공기압은 항공기의 피토관을 통하여 유입되는 공기압으로 속도를 측정하는 한 요소이다.
impact test 충격 시험  "재료 또는 구조부품에 충격하중을 주어서  그 내력(耐力)을 테스트 하는 것."
implement 이행하다  이행하다
improvement 개선  개선
impulses per minute 1분 동안의 임펄스 수  "극히 짧은 시간만 계속되는 전류  전압  전파나 그 파형을 임펄스 또는 충격전파라 하고  1분동안에 만들어진 임펄스의 수를 IPM이라 한다."
in bound 입항 항공편 IN/B "입항 항공편. 도착 업무. In Bound 업무는 항공기 도착에서 수하인에 인도할 때까지의 업무  도착준비  항공화물 하기  해체 및 분류  운송장 배분  화물취급 및 Check와 배정  반입수속  도착통지서 작성  운임계산  서류 인도 등 일체의 업무를 말한다.  (출처: 한국공항)"
in flight shutdown 비행중 엔진정지 IFSN "엔진 자체의 결함  승무원의 정지시도  또는 기타 외부의 영향을 받아 운항중에 엔진의 기능이 소멸되어 정지된 상태."
in port 입항  입항
inadmissible passenger 입국거절승객 INAD "사증 미 소지자  여권 유효기간 만료자  사증목적 외 입국자 등 입국자격 결격사유로 입국이 거절된 자를 말한다."
inadmissible person 입국불가 승객  관련 당국에 의해 체약국의 입국이 거부되거나 거부될 소지가 있는 사람.[ICAO]
inaugural flight 개시 비행  신노선 개설 또는 신기종 도입 때 판로 개척을 목적으로 초청객을 탑승하여 비행하는 것.
inbound 입국  외항 즉 국외에서 국내로 돌아오는 경우의 여행을 말함.
incentive pay 위험수당  위험수당
INCERFA 불확실상황  불확실단계를 나타내는 약어.
inch 인치  인치
inches of mercury 수은의 인치  수은의 인치
Inchon International Airport Corporation 인천국제공항공사 IIAC "인천국제공항의 건설 및 운영을 담당하는 기관 -연 혁- ○""89.1 : 교통부 업부보고시 신공항건설 필요성 제기 ○""90. 6 : 신공항 건설입지 확정(영종도) ○""91. 5 : 수도권신공항건설촉진법 제정 공포 ○'91. 12 : 신공항 기본설계 완료 ○'92. 1 : 한국공항공단에 신공항건설본부 설치 ○'92. 11 :신공항 부지조성공사 기공 ○""94. 9　：　수도권신공항건설공단(KOACA) 설립　○""96. 3　：　신공항 명칭 확정(인천국제공항)　○""99. 2　：　인천국제공항공사(lIAC)로 명칭 변경  * 동그라미 표시를 작게"
incident "사건 준사고"  항공기 운항에 관련하여 운항의 안전에 악영향을 주는 혹은 줄 가능성이 있는 일로 항공사고. accident이외의 것을 말한다.
incident control center 사건통제소  사건통제소
inclosure "별첨  첨부"  "별첨  첨부"
incoming circuit responsibility list 수신 회선  책임 목록. 통신 센터의 각 수신회선에 관한 중계 책임이 그 회선에 도착하는 전문에 대해 받아들여지는 지명 약어의 용어. (ICAO)
incompatible 호환성  "혼합된 경우  열 또는 가스를 방출하거나 부식성 물질을 생성시킬 수 있는 위험품을 의미함. (ICAO)"
increased rate RA 증가율 대응 조언  고도율을 이전 상승 또는 하강 RA에 의해서 권고된 고도를 초과하는 값까지 증가하라고 권고할 수 있는 대응 조언. (ICAO)
independent charter 인디펜던트 차터  정기편이 아닌 항공기를 전세하는 것.
independent parallel approaches 독립평행진입  인접한 활주로 중심 연장선상 항공기간의 레이다 분리 최저치가 규정되어 있지 않은 평행 또는 준 평행 계기활주로에 행하는 동시 접근
independent parallel departures 독립평행출발  평행 또는 준 평행 계기 활주로에서 행하는 동시 출발
indicated air speed 지시대기속도 IAS "항공기에 설치된 대기속도계의 지시를 그대로 해독한 속도. 이 해독은 피토 정압부에 대한 기류의 각도  피토 정압부에 대한 플랩이나 기체의 자세에 의한 간섭 등  소위위치오차(scale error)가 포함되어 있고  이들에 수정을 가하기 전의 속도이므로 항법이나 기체구조의 강도계산 등에는 쓸 수 없지만 대기와의 상대속도라는 점에서 기체의 앙각이라든가  장력계수 등을 판단할 수 있는 목적에 적합한속도이다. cf. Air Speed"
indicated air temperature 지시 공기 온도 IAT 항공기의 외부에 있는 온도계에 의해서 측정된 공기의 온도.
indicated altitude 지시고도  고도계에 의하여 지시된 고도. 지상기압고도계로 규정된 고도계가 지시하는 고도.
indicated horsepower 지시마력  지시마력
indicated stalling speed 실속지시고도  실속발생 순간에서의 속도계의 지시. 계기실속속도라고도 한다.
indirect offset 간접 절충교역  "절충교역이란 외국으로부터 군사관련 장비/서비스의 구매조건으로 기술이전  부품생산 수출 등 반대급부를 요구하는 제도로서 1961년 아이젠하워와 케네디 행정부가 늘어나는 국제수지 적자에 직면하여  독일에 주둔하는 군대에 지불되는 비용을 독일로 하여금 미국무기를 구매하게 함으로써 상쇄(Offset)하도록 압력을 가하면서 시작 되었으며  고가의 군사장비들을 국외로부터 도입하는데 소요되는 외화를 절감하고  향후 독자적인 방산업체를 수립하는데 필수적인 기술을 획득하기 위한 하나의 방안으로 활용되는 교역으로 국외로부터 군용물자(용역을 포함한다)를 획득할 때에 국외계약자로부터 기술을 이전 받거나 부품을 제작 수출하는 등 일정한 반대급부를 제공받는 조건으로 하는 교역을 말하며  이는 직접절충교역과 간접절충교역으로 구분한다고 정의하고 있다. *직접 절충교역 : 획득하고자 하는 군용물자와 직접 관련된 기술이전 및 부품 수출 등  *간접 절충교역 : 획득하고자 하는 군용물자와 직접 관련 없는 기술이전 및 정부권장품 수출 등."
Indirect Operating Cost 간접운항경비  "항공사의 운영비 중 항공기 운항과 직접 관련이 없는 간접비용을 말하며  여기에는 사무관리비  광고선전비 등이 포함된다."
individual flying training 개인 비행 훈련  개인 비행 훈련
induced drag 유도항력  "유도 항력은 양력 발생의 결과 초래되는 항력이다. 유도 항력의 크기는 속도에 반비례한다. 속도가 감소하면 받음각이 증가하고  받음각 증가는 양력이 증가함을 의미하므로 유도 항력도 증가한다. 유도 항력의 크기는 풍판의 면적과 형태  받음각  공기 밀도  풍판 위를 흐르는 공기의 속도에 의해서 결정된다."
induction compass 자기유도나침판  "전기의 도체를 지구자장내에서 운동시키면  그 도체에 기전력이 발생한다. 이 기전력의 변화를 이용하여 항공기의 방위를 지시케 한 계기."
induction system 흡기계통  "왕복식엔진등에 있어서  연료와 공기의 혼합기를 실린더에 공급하는 시스템. 에어인테이크  캬브레터  인젝터  흡기매니폴드 등이 포함된다."
inertia 관성  물체가 현재의 상태에 계속 남아 있으려는 모든 물질의 특성. 만약 물체가 정지 상태라면 그 물체의 관성은 계속 정지해 있게 한다. 그러나 물체가 이동증이라면 관성은 동일한 방향과 속도에서 계속 이동하게한다.
inertial navigation 관성항법  지물ㆍ천체ㆍ전파 따위의 매개에 의하지 아니하고 직접 대지변위를 구하여 배ㆍ항공기의 위치항정을 알아내는 방법.
inertial navigation system 관성항법장치 INS "지자기를 이용하여 항공기가 가고자 하는 목적지의 방향을 풍향 및 기타 환경적 요소의 영항을 고려하여 지시하는 장치. 즉  항법에 필요한 제반 데이터(항공기 위치  자세  기수  항공기 수평/수직 velocity  track  바람성분 등)를 산출하여 계기상에 표시해주고 비행계회대로 항공기를 제어하는 장치를 말한다.  cf. inertial reference system"
inertial reference system 관성기준시스템 IRS 관성항법장치와는 달리 레이저 자이로를 사용한 감지기를 직접 기체에 부착하여 얻은 데이터를 이용하여 항공기의 위치를 결정하는 자립 항법 장치.
inertial reference unit 관성참조장치 IRU 항공기의 가속과 고도값을 근거로한 관성항법 장치. 항공기 항행중 필요한 위치정보를 제공.
inertial system 관성장치  "미사일  무인기유도방법의 일종. 관성을 이용하여 비상체의 속도를 구하고 구해진 속도에서 비상경로에 따른 비행거리를 산출하여 고도  자세 등을 조절한다."
infant fare 유아운임  "국제선에서는 2세미만이며 좌석을 사용하지 않을 때는 성인운임의 10%  사용할 때는 50%임. 국내선에서는 3세미만은 무료로 되어있음."
infants 유아 INF 유아.
infected area 감염 지역  "자국내의 질병을 보고 하는 보건당국에 의해 전염병학적인 윈칙에 의거 규정되고 반드시 행정적인 경계와 일치 할 필요는 없다. 이 영토의 일부는 인구의 특성  밀도  유동성  잠재적 병균 매개체 및 동물 등 때문에 보고된 질병의 전염을 확산할 수 있다. [ICAO]"
inflammable 인화성  "점화성이 매우 좋은. cf   flammable."
inflight engine shutdown rate 총 engine 사용기간에 대한 발생율  "비행중 engine상태가 정상이 아니므로 정지한다든지 아니면 engine을 정지시키지 않으면 안될 경우가 발생했을 경우의 총 engine 사용기간에 대한 발생율. 보통 1 000 engine 사용시간당 발생횟수로 나타내며 이 IFSDR은 engine의 신뢰성을 나타내는 중요한 자료의 하나로 이용되고 있다."
inflight entertainment 기내오락 IFE 기내에서 제공되는 각종 오락 및 서비스 시설을 말한다.
inflight refueling 비행중 재급유  "cf  inflight tanker"
inflight tanker 공중급유기  많은 연료를 실을 수 있으며 후미에 플레잉붐이라는 특수 급유장치가 장비된 대형 수송기.
inflight weather advisory 비행중 기상조언  비행중 기상조언
inflow "유입  유입기류"  프로펠라 회전면 직전의 기류를 말함. 그 축방향속도는 프로펠라의 흡인력에 의하여 증가한다.
information center 안내소  여행에 필요한 각종 정보를 여행객에게 제공하는 곳.
information request 정보요구  연착한 VFR 항공기에 관련한 정보를 위해서 FSS가 문의하는 질문.
information signs 안내판  "1) 황색 바탕에 검정색 문자/기호 2) 관제탑에서 볼 수 없는 지역  무선주파수  소음감소(noise abatement) 절차 등에 대한 정보를 제공한다."
infrared 적외선  적색불보다 긴 파장을 갖는 전자기 방사.
infrared counter measures 적외선 방해책  적외선 방해책
infrared imaging system 적외선영상시스템  "적외선 반사파를 이용한 영상추적장치. cf   야간투시경  전방적외선 감시장비(FLIR: Forward Looking Infra-Red)"
infrared line scanner 적외선 탐지기  적외선 탐지기
ingress routes 안전 진입회랑  안전 진입회랑
initial 최초의  최초의
initial and final terminal arrival date 최초/최종 단말 도착일  최초/최종 단말 도착일
initial approach area 초기진입구역  "어떤 정해진 폭을 갖는 구역으로 항공기가 최후로 통과한 항법상의 점  또는 추측에 의한 지점과 계기진입의 개시에 이용하는시설. 또는 이에 의하여 설치된 초기진입의 완료를 규정하는 점간에 설정된 구역을 말한다. 주구역의 지정이 없는 경우에는 계기진입방식도에 기재된 최저선형별 고도를 적용한다."
initial approach fix 초기접근 픽스 IAF 최초 접근 구간의 시작을 식별하기 위해서 계기 접근 절차 차트상에 묘사된 픽스.
initial approach segment 초기접근단계  "첫 접근지점과 중간접근지점간 또는  적용가능시 첫 접근지점과 최종접근간 계기접근절차의 일정부분."
initial approach waypoint 최초접근 웨이포인트 IAWP "cf  waypoint"
initial operational test and evaluation 최초운용시험과 평가  최초운용시험과 평가
initial point "기점  항공공격 개시지점"  "기점  항공공격 개시지점"
initial velocity 초기 속도  초기 속도
injection carburetor 분사식 기화기  정확하게 계측된 연료를 연료 노즐을 통하여 실린더에 직접 분사해 주는 기화기.
injection density 분사 밀도  분사 전면의 선택된 면적으로부터 분사될 수 있는 액체 추진체의 단위 면적당 흐름의 무게.
injector nozzle 분사기 노즐  분사기의 한 부품으로 고압의 연료를 뿜어내는 작은 구멍이 뚫려 있는 기구.
inlet 흡입구  흡입구
inlet air temperature indicator 흡입 공기 온도계  공기흡입구에 장착한 온도계로 흡입공기의 온도를 측정하는 계기.
inlet guide vanes 흡입구 유도베인  흡입구 유도베인
inner marker 내측 마커  중간 마커와 ILS 활주로 끝단 사이에 위치해서 ILS 정밀접근(CAT II) 절차와 함께 사용되는 마커 비컨. 내부 마커는 ILS CAT II 접근에서 접지대 위의 100피트에 결심고도가 계획되고 조종사에게 초당 6회의 도트 음과 백색등으로 내부 마커의 위치를 지시해 준다.
inner marker beacon 내측마커 비컨  내측마커 비컨
input output 입력출력  컴퓨터 용어로서 자료의 입력 및 출력을 말함.
input output concentrator 입력출력 집중기  입력/출력 집중기
input output processor 입력출력 처리장치  "컴퓨터의 입력 및 출력을 처리하는 장치로서 항공교통관제에 필요한 모든 정보(항공기편명  기종  고도  속도 및 코드)를 문자ㆍ수자화하여 레이더 스코우푸상에 표시되게 하는 장치"
inspect and repair only as necessary 아이론 정비 IROAN 수리정도를 검사로 결정한 후 불필요한 분해수리를 억제하여 최소한의 정비와 비용 으로 설정된 정비표준을 달성하는 정비로서 장비의 불필요한 분해로 인한 고장 확대 를 방지하는 동시에 정비비용을 최대한으로 절감하는 정비방법.
inspection authorization "검사당국  검사국"  "검사당국  검사국"
installation "설비  시설기지"  "설비  시설기지"
installation equipment "시설장비  기능장비"  "제반 시설 공사 및 제설  제초  소방 등에 사용되는 각종 장비. 작업 효과가 커서 공사를 단축하므로 시설물의 신설  보수  피해복구 및 기타 인력이 많이 투입되는 작업에 널리 사용됨."
instantaneous vertical speed 순간수직속도  순간수직속도
instantaneous vertical speed indicator 순간승강계  순간승강계
instantaneous vertical velocity 순간수직속도  순간수직속도
instantaneous wind velocity 순간풍속  순간적으로 변화하는 어떤 순간의 풍속. 순간의 풍속이라 하여도 풍속계로 정해지는 짧은 시간의 평균 풍속.
instruction 관제지시  항공기에 대하여 관제기관이 주는 항공교통의 지시중 명령적인 것을 말한다.
instructor pilot 교관 조종사  교관으로서의 자격요건을 갖춘 조종사.  교관 :1) 학교에서 교련을 맡은 교사 2) 군대에서 군사 교육 및 훈련을 맡아보는 장교 3) 학술을 가르치는 관리.
instrument 계기  기계적 또는 전기적인 기기로 측정된 정보를 알기 쉽게 표시해 주는것.
instrument approach 계기진입  계기비행방식으로 비행하는 항공기가 행하는 계기진입방식으로의 진입 및 레이다 진입을 말한다.
instrument approach and landing operations 계기접근 및 착륙운항  계기접근절차를 이용한 계기접근 및 착륙운항은 다음과 같이 분류 한다. (ICAO) 1) 비정밀 접근 및 착륙운항: 전자 활주로 유도를 사용하지 않는 계기접근 및 착륙운항. 2) 정밀접근착륙: 정밀 접근각 및 작동 구분에 따라 활주로 유도를 최소한도로 사용하는 계기접근 및 착륙. 3) 정밀접근 및 착륙운항 범주별로 착륙 제한치를 정해 규정해 놓고 정밀 방위 및 활공 유도를 받는 계기접근 및 착륙.
instrument approach procedure 계기접근절차  장애물로부터 일정하게 보호되어 첫 접근지점 또는 정해진 조착 비행로의 시작점으로부터 착륙이 완료될 수 있는 지점까지 (또는 착륙이 완료되지 못할 경우 체공 또는 항로장애물 회피기준이 적용되는 지점까지) 비행계기를 참조하여 행하는 미리 정해진 일련의 기동 절차
instrument approach procedure chart 계기접근절차차트  "1) 계기접근을 실시하는 필요한 항공자료. 2) 모든 관련 항법자료  통신정보  공항도. 3) 접근절차 : ILS  VOR  NDB  RNAV 등 특정항법보조장비 사용 지정."
instrument approach segments 계기 접근 구간  계기 접근 절차는 계기 접근 절차가 어떻게 구성되느냐에 따라 네 개의 독립된 구간을 갖는다. 1) 최초 접근(initial approach): 최초 접근 픽스와 항공기가 중간 접근 코스 또는 최종 접근 코스상에 확립되는 중간 픽스 또는 지점 사이의 구간. 2) 중간 접근(intermediate approach): 중간 픽스 또는 지점과 최종 접근 픽스 사이의 구간. 3) 최종 접근(final approach): 최종 접근 픽스 또는 지점과 활주로 사이의 구간. 4) 실패 접근(missed approach): 결심 고도에서 실패 접근 지점 또는 도착 지점과 규정된 고도에서 실패 접근 픽스 사이의 구간.
instrument departure route 계기출항경로  SID(standard instrument departure)의 구칭. 현재는 사용되지 않는다.
instrument flight 계기비행  항공기의 자세·고도·위치 및 비행방향의 측정을 항공기에 장착된 계기에 의존하여 비행하는 것을 말한다.
instrument flight certification 계기비행증명  계기비행상태하에서 비행할때 계기비행의 기량이 있는 조종사임을 증명하는 자격.
instrument flight rules 계기비행규칙 IFR "지상의 시각적인 표지를 참고하지 않고 항공기에 탑재되어있는 계기만을 이용하여 비행하는 함식. 항로 및 공항 주변을 비행하는 항공기를 관제하기 위하여 정해진 비행규칙으로서  전적으로 관제기관의 관제업무를 제공받아 비행하므로 안전성 확보가 수월하여 모든 민간 항공기는 이 방식을 따르도록 규정하고 있다."
instrument flight rules departure procedure 계기출항절차  "cf  instrument flight rules"
instrument flight rules flight 계기비행  "cf  instrument flight"
instrument flight rules landing minimum 계기비행 착륙최저치  "계기비행방식으로의 착륙을 위한 기상 최저치. cf  instrument flight rules"
instrument flight simulator 모의 계기비행  "cf  instrument flight"
instrument flight time 계기비행시간  조종사가 항공기를 외부의 참조물없이 계기에 의하여 조종한 시간.
instrument ground time 계기 지상 시간  면허 발급당국이 인정한 비행훈련장치로서 지사에서 조종사가 모의계기비행을 연습하는 시간.
instrument landing 계기 착륙  계기 비행 조건하에서 규정된 위치까지 계기 비행으로 접근한 후 착륙하는 절차.
instrument landing approach 계기접근착륙 ILA "cf  instrument landing"
instrument landing system 계기 착륙 시설 ILS "착륙하고자하는 항공기가 활주로에 안전하게 착륙할 수 있도록 활주로 중심선  활공각도 및 위치정보를 제공하는 시설로서 방위각장비  활공각장비  내측마커  중간마커  외측마커등의 시설들로 구성. ㆍ방위각 장비(LLZ : Localizer) : 활주로에 접근중인 항공기에 착륙유도 범위 설정 및 활주로 중심 지시정보 제공 ㆍ활공각 장비(GP : Glide Path) : 활주로에 접근중인 항공기에 착륙각도 지시정보제공 ㆍ마커장비(IM : Inner Marker  MM : Middle Marker  OM : Outer Marker) : 항공기진입로상의 일정한 통과 지점에 대한 위치정보를 제공."
instrument landing system on course ILS온코스  ILS온코스
instrument meteorological conditions 계기비행기상상태 IMC "시계비행기상 최저치 미만으로서  시정  구름으로부터의 거리 및 운고로 표시되는 기상상태. (주1) 시계비행기상조건의 최저치는 부속서 2  제4장에 기술되어 있음 (주2) 관제권내에서 항공교통관제기관의 허가를 받은 경우  계기비행기상상태하에서도 시계비행을 할 수 있음."
instrument navigation flight 계기항법  항공기의 위치 및 침로의 측정을 계기에만 의존해서 행하는 비행을 말한다.
instrument pilot 계기 조종사  계기 비행 능력을 갖춘 조종사.
instrument runway 계기진입활주로  "항행안전시설에 의한 항공기의 운항을 목적으로하는 활주로로서 다음과 같다. 1) 계기진입활주로 : 항공기의 직선진입에 적합하고 최소한 방향지시를 해 주는 항행안전시설이 있는 계기활주로. 2) 카테고리-Ⅰ 정밀진입활주로 : 계기착륙시설(ILS)  또는 GCA의 진입시설을 사용할 수 있는 계기활주로로서 결심하는 고도가 60m(200ft)까지 또한 RVR(runway visual range)이 800m(2 600ft) 정도까지 운항토록 시각시설을 사용할 수 있는 계기활주로를 말한다. 3) 카테고리-Ⅱ 정밀진입활주로 : ILS를 사용할 수 있는 계기활주로로서 결심하는 고도가 30m(100ft)까지 또한 RVR(runway visual range)가 400m(1 200ft) 정도까지 운항토록 시각시설을 사용할 수 있는 계기활주로를 말한다. 4) 카테고리-Ⅲ 정밀진입활주로 : 결심하는 고도가 없이 다음의 경우 ILS를 사용할 수 있는 계기활주로. ① RVR가 200m700ft 정도까지 운항용에 공하는 시각시설을 사용할 수 있는 경우. ② RVR가 50m150ft정도까지 운항용에 공하는 시각시설을 사용할 수 있는 경우. ③ 운항용에 공하는 시각시설이 없는 경우  또는 그 시각시설이 신뢰성이 없는 경우."
instrument source select 계기원선택  계기원선택
instrument take off 계기 이륙 ITO 계기 비행 조건하에서 지상의 시각 참고물에 의존하지 않고 계기만을 이용한 이륙 절차.
instrument takeoff 계기이륙  계기이륙
instrument time 계기 시간  계기 비행 시간 또는 계기 지상 시간.
instrument weather 계기 기상  계기 비행을 수행해야 할 기상 조건.
insulated gate field effect transistor 절연게이트전계효과 트렌지스터  절연게이트전계효과 트렌지스터
insulation 절연  전도에 의한 열의 전환을 방지 하는 데 사용되는 재료. 열 절연체는 고온의 공기관을 구조부에 전달되는 것을 방지한다.
intake 흡입.  흡입.
intake header 흡입 헤더  공기를 과급기로 들여보내기 위한 항공기 엔진의 공기 흡입관 외부 카울링.
intake hose 인테이크 호스  "Hydrant Pit Valve에 연결  연료를 흡입하기 위하여 급유장비인 servicer에 장착된 Hose   (출처: 한국공항)"
intake valve 흡입밸브  "연료  공기 혼합물을 연소실로 들어가게 해주는 왕복엔진 실린더에 있는 밸브이다."
inteference control 간섭 제어.  간섭 제어.
integrated aeronautical information package 항공정보업무통합간행물  다음요소로 구성된 패키지.1) 개정 업무를 수록한 통합정보간행물 2) 항공정보간행물의 부록 3) 항공고시보와 비행전 정보지 4) AIC 5) 점검표 및 요약.
integrated air defense system 통합 방공체계  통합 방공체계
integrated circuit 집적회로  "단결정의 실리콘 기판에 전기적으로는 분리가 가능하나 기계적으로는 분리할 수 없는 상대에서 트랜지스터  다이오드  저항기  콘덴서 등의 회로소자를 생성시켜서  상호관련에 의하여 그것을 특정한 회로(회로망)으로 마무리한 것을 말한다."
integrated engine pressure ratio 통합엔진압력비  통합엔진압력비
integrated flight system 통합비행표시시스템  통합비행표시시스템
integrated injection logic 통합분사로직  통합분사로직
integrated instrument system 통합비행표시시스템  통합비행표시시스템
integrated services digital network 종합 디지털 통신망  "전화와 전신  텔렉스  팩시밀리  비디오텍스 등 성격이 다른 서비스를 통합해 음성  데이터  화상을 전송하기 위한 국제 표준규격의 통신망으로 종합정보통신망"
integrated sight and interception system 통합가시및 교차계통  통합가시및 교차계통
integrity 항공자료무결성  새로운 자료의 입력될 때까지 또는 인가된 수정이 발생할 때까지 항공자료 및 수치값이 손상되거나 변질되지 않는다는 확실성의 정도.
intelligent transport system 지능형 교통시스템 ITS "자동차  철도  항공 등 기존 교통시스템에 전자  통신  제어 등 지능형 기술을 접목 신속하고 안전한 교통환경 확보 및 효율적인 운영이 가능한 차세대 교통 시스템 지능형 교통시스템."
inter communication system 기내 통신 계통 ICS 기장과 부기장이 상호 의사 통화를 위한 장치.
inter tropical convergence zone 열대수렴대  열대수렴대
interated display system 통합표시장치  통합표시장치
interceptor fighter 요격기  "적침공기의 포착  격추를 위한 전투기. 특히 속도  상승력이 클 것이 요구된다."
intercommunication system 기내 통신 계통  기내 통신 계통
interface 인터페이스 IF "1) 컴퓨터에서  서로 다른 두 시스템·장치·소프트웨어 따위를 서로 이어 주는 부분  또는 그런 접속 장치.                                                                                               2) 컴퓨터에서  사용자인 인간과 컴퓨터를 연결하여 주는 장치. (키보드·디스플레이 따위.)"
interference 간섭  1) 항공기의 어떤 부분이나 표면에 발생되는 항공 역학적인 반작용이 다른 부분과 간섭함으로써 항력이 발생되는 것. 2) 전자 장비에서 요구되지 않는 응답에 기인한 전기적 혼란.
interference drag 간섭항력  다른 부분 위의 유연한 공기 흐름에 간섭을 일으키면서 기체의 한 부분 위를 흐르는 공기 흐름에 의해서 발생하는 유해항력.
intergrated information and communication system 종합정보통신시스템 IICS 종합정보통신시스템.
intergrated service data network 종합정보통신망 ISDN 공항내 전통신망을 하나로 묶어 공항정보르 공동으로 공유하는 시스템.
interim voice response system 중간음성반응장치  중간음성반응장치
interline baggage tag 환승수하물태그  타사가 탑승여객의 위탁수하물에 부착하는 하물표.
interline connection 연계연결  한 비행기에서 다른 비행기로의 연결 혹은 바꾸어 타는 일.
interline fare 복합운임  2개이상의 항공회사 노선에 걸친 운송에 적용되는 여객운임으로서 일정 단일금액으로 공시된 것. 2개 이상의 항공사 노선에 적용되는 운임.
interline transfer 인터라인환승  "다른 항공사의 운힝편으로 이어지는 여객  수하물  화물  우편물의 환승  off-line."
"interline transfer  off line" 항공사간 환승  "1) 다른 항공사의 운항편으로 이어지는 여객  수하물  화물  우편물의 환승. 2) 2개 항공기간의 여객  수하물  또는 화물의 환승."
"interline transfer  on line" 항공사내 환승  "1) 동일 항공사의 운항편으로 이어지는 여객  수하물  화물  우편물의 환승. 2) 동일 항공사내에서의 여객  수하물  또는 화물의 환승."
interloc 연동장치  자동안전 장치의 한 형태. 기기에 설치된 연동장치는 작동 준비가 될 때 까지 우연한 사건으로부터 기기의 작동을 방지할 수 있다. 연동장치는 구성품의 도어에 설치함으로써 구성품 내부의 장비가 작동중일 때 도어를 열 수 없다
interlock  system 급유고정 시스템  항공기와의 추돌을 방지하기 위하여 급유중에는 급유장비가 움직이지 못하도록 고정시키는 안전장치로써 일종의 Parking Brake 역할을 한다.   (출처: 한국공항)
intermediate approach segment 중간 접근 구간  "중간 접근 픽스와 최종접근픽스나 지점 사 이 또는 리버설  레이스 트릭이나 추측 트랙 절차의 끝과 최초 접근 픽스나 지점 사이의 계기접근 절차의 구간. (ICAO)"
intermediate distribution frame 중간배전반  "최종 사용자 장치와 MDF사이의 통신 케이블을 서로 연결하거나 관리하기 위해 존재하는 랙으로서  서있는 형태와 벽에 장착되어 있는 형태가 있다. 예를 들어  IDF는 건물의 각 층에 위치해있고  케이블들이 벽을 타고 내려가 1층에 있는 MDF와 연결되어 있을 수 있다. MDF는 전화회사  또는 다른 건물로 향하는 회선들과 서로 연결되어 있는 케이블을 포함하고 있을 것이다."
intermediate fix 중간 픽스  계기접관 절차에서 중간 접근 구간이 시작되는 것을 식별하기 위한 픽스. 일반적으로 이 픽스는 중간 픽스로써 계기접근 차트상에 식별되지 않는다.
intermediate holding position lights 일시정지위치등  일시정지위치등
intermediate landing 중간착륙  중간착륙
intermediate point 경유지  항공편의 여정과 관련하여 사용될때 그것은 terminal point들을 제외하고 항공기가 운송상이나 기술상의 목적으로 정기적으로 착륙하도록 지정된 중간지점. 이 지점에서 여객은 자사나 타사의 접속편으로 옮겨 타거나 stopover를 할 수 있다.
intermediate pressure 중간입력  중간입력
intermediate staging base 중간대기기지  중간대기기지
intermediate waypoint 중간웨이포인트 IWP "cf  waypoint"
internal reference mode panel 내부참조모드패널  내부참조모드패널
internal turbine temperature invitation to tender 중간터빈온도  중간터빈온도
International Air Carrier Association 국제항공기업협회 IACA "1972년에 설립된 Charter 전문 항공회사의 단체이다. 동 협회는 1973년에 정관을 개정하여 정기항공회사도 Charter 항공을 운영하면 회원이 될 수 있도록 했다. 이 협회의 목적은 국제 Charter 항공의 필요성을 넓게 홍보하고 또한 Charter 항공의 질적 개선을 촉진함에 있다. 회원은 정회원(Active Member)과 준회원(Associate Member)으로 대별되며 정회원은 국제 Charter 항공을 전문으로 하는 항공회사로서 국제민간항공기구의 가맹국에 속한 국가의 항공회사로 한정하고 있다. 기관으로서는 총회  상설위원회 외에 연수회를 두고 있으며 본부는 제네바에 있다."
International Air Service Transit Agreement 국제항공업무통과협정 IASTA 각 체약국이 타 체약국에 대하여 정기국제항공업무의 수행상 필요한 경우에는 자국의 영역을 무착륙으로 횡단비행하는 특권과 급유 등 운수 이외의 목적으로 착륙할 수 있는 특권을 인정하고 있다.
International Air Transit Agreement 국제항공통과협정  "이 협정은 1944년 시카고에서 채택되었으며 통상 ""두 갖 자유 협정(two freedom agreement)""로 불린다. 채택 당시 32개 국이 서명하였고 96년에 104개 국이 가입하였다. 1) 제 2의 자유 : 체약국간의 정기 국제항공에 대하여 착륙하지 않고 영공을 통과하는 비행. 2) 제2의 자유 : 운송 목적이 아닌 이유로(연료 보급) 타국 영공에 착륙하는 자유."
International Air Transport Association 국제항공운송협회 IATA "세계 각국의 항공기업(32개국의 61개 항공회사가 참여)이 1945년 4월  쿠바의 아바나에서 세계항공회사회의를 개최하여 제2차 대전 후의 항공수송의 비약적인 발전에 따라 예상되는 여러 가지 문제에 대처하고 국제항공수송사업에 종사하는 항공회사간의 협조강화를 목적으로 설립한 순수 민간의 국제협력단체로써 항공운임의 결정  운송규칙의 제정 등이 주된 임무이며 준공공적 기관으로서의 성격을 갖고 있다. 기능적으로는 1919년 헤이그에서 설립된 구 IATA를 계승한 것으로 볼 수 있다. IATA의 목적은  첫째 세계의 제 국민의 복지를 위하여 안전  확실 및 경제적인 항공수송의 발달을 촉진함과 동시에 이와 관련되는 제 문제의 해결  둘째 국제민간항공운송에 종사하고 있는 민간항공기업의 협력기관으로서 협력을 위한 제 수단의 제공  셋째 ICAO  기타 국제기관과의 협력의 도모 등 세 가지로 대별할 수 있다. 이 중에서도 가장 중요한 것이 항공기업간의 협력이다. 이러한 목적에 따라 항공기업간에 통일적으로 사용해야 할 각종의 표준방식을 설정하는 공적을 남겼다. 이 중에는 표준운송약관  항공권  화물운송장  복수항공기업간의 연대운송협정  판매대리점과의 표준제약  표준 지상업무 위탁계약 등이 포함된다."
International Air Transportation Agreement 국제항공운송협정  "국제항공운송협정은 다섯 가지의 하늘의 자유를 상호승인할 것을 인정하였다. 다섯 가지의 하늘의 자유(Five Freedoms of the Air)란 국제항공에 있어서 상업항공권 또는 운수권의 종류를 다섯 가지로 분류한 것으로써 국제항공운송협정은 다음과 같이 정의하고 있다. 1) 제1의 자유 : 영공통과의 자유  즉 타국의 영공을 무착륙으로 횡단비행할 수 있는 자유(Fly-Over Right). 2) 제2의 자유 : 기술착륙의 자유  즉 수송 이외의 급유 또는 정비와 같은 기술적 목적을 위해 상대국에 착륙할 수 있는 자유(Technical Landing Right). 3) 제3의 자유 : 자국의 영역 내에서 실은 화객을 상대국으로 수송할 수 있는 자유(Set-Down Right). 4) 제4의 자유 : 상대국의 영역내에서 화객을 싣고 자국으로 수송할 수 있는 자유(Bring-Back Right). 5) 제5의 자유 : 상대국과 제3국간에 화객을 수송할 수 있는 자유(Beyond Right). 일반적으로 제1 및 제2의 자유를 통과권(Transit Right)이라 하며 제3∼5의 자유를 운수권(Traffic Right)이라 한다."
International Airforwarders and Agents Association 국제항공운송업자 및 대리점협회  국제항공운송업자 및 대리점협회
International Airground Radio Station 국제대공통신국  "국제운항을 행하는 해양상의 항공기에 대하여 기상정보  항공정보의 제공  관제승인의 중계  위치통보의 수리  기타 항행의 안전에 관한 통신을 행하는 기관."
international airport 국제공항  "국제항공수송을 위한 입·출국의 공항으로서 체약국이 지정한 영토내에 위치하여 세관  출입국관리  공중보건  농산물의 검역 및 이와 유사한 일들(C.I.Q)의 발생을 처리하도록 지정된 공항."
International Amateur Radio Union 국제아마추어 무선연맹 IARU 세계 각국의 아마추어 무선단체의 국제적 제휴기관으로서 1925년 파리에서 결성된 비정부간의 연합체임.
International Astronomical Union 국제천문연맹 IAU "국제학술연합회의의 하부조직으로 각국 천문학자의 교류를 도모하며  천문학 각 분야의 연구촉진 등을 목적으로 제1차 세계대전 직후인 1919년 7월 벨기에의 브뤼셀에서 미국·영국·소련 등의 참가로 창립. (출처: 두산백과)"
International Atomic Energy Agency 국제원자력기구 IAEA 국제원자력기구
International Civil Airports Association 국제민간공항협회 ICAA "1962년 1월 유럽을 중심으로 구성된 공항간 국제협의체로서 공항 상업활동에 주안점을 두고 회원 공항간의 상호협력 강화  공항운영에 관한 기술개발 등을 통하여 공항발전을 도모하고자 설립되었으나. AACC  AOCI 및 ICAA 등 3개 공항관련 협회는 1991년 1월 1일자로 ACI(국제공항협회)로 통합 되었다."
International Civil Aviation Organization 국제민간항공기구 ICAO "국제민간항공수송의 건전한 발전을 조장할 것을 목적으로 시카고 국제민간항공조약에 의하여 설립이 규정되어  1949년에 국제연합의 하부기관으로 발족되었다. 주요기관으로는 총회  이사회 사무국으로 구성되며  또한 전문위원회로 항공위원회(기술을 담당)  항공운송위원회(운송을 담당)  법률위원회(항공법을 담당)  공동유지위원회(항공보안시설을 담당)등으로 구성되어 있다. 본부는 카나다의 몬트리올에 있다."
International Civil Aviation Organization Standards And Recommended Practices 국제민간항공기구 표준 및 권고사항 ICAO SARPs "국제민간항공기구의 규정에 따라 이사회에서 채택된 국제 표준 및 권고 방식의 총칭. 이 표준은 항공기  항공종사자 및 항공운항 등에 대한 세계적인 통일을 꾀하기 위해 구체적인 내용을 정한 것. 이 국제 표준을 체약한 국가는 동 협약의 규정에 따라 준수하게 되어 있으나  권고된 방식 및 절차에 대해서는 권고일 뿐 강제력은 없음. 부속서의 개정에는 3분의 2 이상의 다수결에 의한 이사회의 채택과 과반수 체약국의 승인(정해진 기간 내에 불승인 통고를 하지 않으면 승인으로 간주)을 요구함. 현재 제1 부속서(Annex 1)부터 제19 부속서(Annex 19)까지 채택되어 있음. (출처: IT용어사전)"
international civil conferece 국제 민간 항공 회의  국제 민간 항공 회의.
international date line 국제 날짜선  180도 경도의 자오선. 국제 날짜선은 영국의 그리니치를 통과하는 본초 자오선으로부터 지구의 반대면이다.
International Earth Rotation Service 국제 지구 자전국 IERS "지구의 회전과 관련된 세차  장동  극 운동 및 시간의 변화를 결정하는 기관. 1988년 국제 극운동 서비스(IPMS)와 국제 시보국(BIH)의 회전축 업무가 합해져 탄생된 기구로서  VLBI  GPS  SLR 등에 의한 위성 측지의 분석 업무와 지구 운동에 관한 정보를 제공함. 또한 국제 천구 기준계(ICRF)나 국제 지구 기준 좌표계(ITRF)의 설정과 개선 및 유지 관리를 담당하고 있음. (출처: 국방과학기술용어사전)"
International Federation of Air line Pilots Association 국제항공조종사협회연맹 IFALPA 런던 히드로 공항 근처에 본부가 있으며 몬트리올과 멕시코시티에 사무소가 위치. 전 세계적으로 94개의 지부가 있으며 가입인원은 10만 명이 넘고 있음. 1948년 13개의 조종사협회로부터 시작되었으며 전 세계적으로 항공안전을 증진시키고 그 협회원들을 대표하여 그들을 지원하고 필요한 서비스를 제공하는 항공사 조종사들의 대변단체.
International Federation of Airfreight Forwarders Associations 국제항공화물운송협회연맹 FIATA 세계의 항공화물 운송업체를 대표하는 비정부 조직
international flight 국제운항  1)하나 또는 그 이상의 국제운항구간을 포함하는 운항편. 2) 정부의 통제가 수반되는 2개이상 국가사이의 운항. 3) 연방정부의 통제를 수반하는 운항.
international flight information manual 국제 비행 정보 교범  "미국 비정기 운항편 운영자  사업체 및 민간 조종사들이 사용할 수 있는 비행 전 및 비행계획 가이드."
international flight service station 국제비행보조업무사무소  국제비행보조업무사무소
international flight stage 국제운항구간  항공사가 등록된 국가의 영토가 아닌 다른 국가내에 출발지 및 / 또는 목적지를 둔 운항구간.
international frequency registration board 국제주파수등록위원회  "국제전기통신연합(ITU) 산하의 상설기관으로서 각국이 행하는 주파수할당의 국제적 승인을 확보할 목적으로 각 주파수의 할당일자  목적 및 기술적 특성을 정해진 절차에 따라 등록하도록 조정하는 단체"
international logistics 국제물류  국제물류
International Maritime Satellite Organization 국제해사위성기구 IMO "적도 상공 36 000km의 정지위성에 의한 선박용 해상이동통신업무를 제공하기 위해 1979. 7. 16 발족된 정부간 국제기관이며  우리나라는 1985년에 44번째로 가입하였다. 설립 초기의 목적은 해상통신을 개설하기 위해 위성통신 시스템을 제공하는 것이었으나 1985년도에 조약을 개정하여 항공통신 서비스를 제공토록 하였으며 헌재는 육상이동 서비스도 제공하고 있다. 약 2만대의 선박용 단말기 뿐만아니라 항공과 육상에서도 약 7 000여대의 단말기가INMARSAT를 사용하고 있다."
international morse code 국제 모르스 부호  "알파벳  숫자  특정 구두점 부호를 대표하기 위해서 국제적으로 통일된 점과 선으로 구성된 코드. 모르스 부호는 일부 무선통신에 사용 되고  VOR  VORTAC 그리고 ILS 로컬라이저를 식별하는 데도 활용된다."
international non scheduled operator 국제 부정기 항공수송사업자  단지 부정기적으로만 일반에게 국제 서비스를 제공하는 수송사업자. 이러한 수송사업자는 국내 서비스도 또한 부정기적으로만 제공할지도 모른다.
international NOTAM office 국제 항공고시보 취급소  항공고시보의 국제적 교환을 위하여 국가가 설치·운영하는 사무소.
international operating agency 국제적 운영 기구  협약 제77조에서 의도하고 있는 종류의 기관. (ICAO)
international passenger 국제여객  "1) 국제운항편으로 수송되는 여객(수하물  화물  우편물). 2) 연방정부의 통제를 수반하는 여객."
international phonetic alphabet 국제 음성 알파벳  알파벳이나 숫자의 문자를 식별하기 위해서 국제적으로 통일된 부호 문자 체계. 음성 알파벳 단어는 매우 신중하게 선정되었기 때문에 많은 언어를 배경으로 한 사람들이 발음 할 수 있다.
international pipe standard 국제파이프표준  국제파이프표준
international scheduled airline 국제 정기항공사  제공되는 다른 모든 종류의 서비스에 대해 국제 서비스 차지하는 비율에 관계없이 국제 정기항공수송서비스를 운영하는 항공사.
international soaring badge 국제활공기장  "글라이더 조종의 기량을 표시한 기준으로  국제항공연맹이 규정한 세계공통의 자격장. 은장  금장  다이아몬드 장의 3종이 있다. 자격은 세계공통이나  시험의 실시와 기장의 수여는 각국의 항공협회에 맡겨져 있다."
international standard and recommended practices 국제표준 및 권고방식  "항공의 안전  질서 및 효율을 촉진하고 개선하기 위하여 이들에 영향을 미치는 항공기 운항  항공기 감항성  비행장  통신  항행원조시설  기상  항공교통업무  수색 및 구조  항공정보업무  항공노 등 제반 시철과 업무에 대하여 국제민간항공기구는 국제표준 및 권고방식을 채택 또는 필요에 따리 개정한다. 18개 분야로 대별되는 국제표준 및 권고방식은 국제민간항공협약에 대한 부속서로 채택 되었으며  이들 증 17개 부속서는 기술분야에 관련된 것이고 나머지 1개 부속서는 출입국 간소화(Annex 9)에 관한 것이다. 위에서 표준(Standards)이라 함은 국제민간항공의 안진과 질서를 위하여 균등한 적용이 요구되는 사항을 말하며. 권고방식(Recommended Practices)이라 함은 필수적으로 따라야 할 사항은 아니나 따르는 것이 바람직한 것으로 합의된 사항을 말한다."
International Standard Atmosphere 국제표준대기 ISA "국제적 협의에 의해서 기술된 기압의 수직 분포  온도  밀도에 관한 대기 조건"
International Standards Organization 국제표준기구 ISO 국제표준기구
International Telecommunication Service 국제 전기통신 업무 ITS 다른 국가의 사무실이나 기지국 사이 또는 같은 국가에 있지 않거나 다른 국가에 속하는 이동국 사이의 통신 업무.[ICAO]
International Telecommunication Union 국제전기통신연합 ITU "전기통신의 개선 및 합리적 사용을 위하여 국제협력을 증진  유지하고 전기통신의 능률 증진  이용의 증대 및 보급을 꾀하기 위한 기술적 수단의 발달과 그 능를적 운용들을 목적으로 하며 특히 주파수의 분배 등록  낮은 요금의 설정  인명안전 확보방법의 설정ㆍ연구ㆍ권고  정보의 수집ㆍ발굴 등을 한다."
International Telecommunications Satellite Organifation 국제통신위성기구 ITSO "광역상업통신 위성시스템을 소유하고 운용하는 114개 국가들로 구성된 국제기구로서 1964년에 설립되었다. 인공위성은 대서양  태평양 및 대서양 상공의 정지궤도 내에 설치되고 지구국은 일반적으로 지구국이 소재한 국가의 통신운용자에 의해 소유ㆍ운용된다. INTELSAT는 지구국의 표준을 설정하고 서명자들은 이 표준에 따라야 한다. 1600여개의 국제지구국대 지구국 통신경로를 제공하여 TV  음성  텔렉스  팩시밀리  데이터 영상회의  음성 그래픽  전자우편 등의 서비스를 제공하고 있으며  응용 서비스로는 고속 팩시밀리  벌크 데이터 전달(bulk data transfer)  신문 원격전송  데이터 수집ㆍ분배 등이 있다."
internet 인터넷  "세계 최대의 컴퓨터 통신망으로 원래는 미국 국방부가 정보 공유를 위해 구축한 알파넷(Alpanet)에서 파생된 네트위크이다. 대학이나 기업의 연구소 등이 연구용도로 이용하다가 유저(User)가 증가함에 따라 상용서비스를 개시했다. 국내에서는 1994년 6월말부터 일반인을 대상으로 한국통신이 한국인터넷(KORNET)이란 이름으로 서비스하고 있으며  뒤이어 데이콤  나우콤  유니텔 등도 인터넷 서비스를 제공하고 있다."
interoperability 상호 운용성  상호 운용성
interphone "인터폰  실내통화"  "인터폰  실내통화"
interphone service 인터폰 서비스  "Cockpit와 지상의 인력과 원활한 의사소통을 위해서 모든 항공기의 입 출항시에 Interphone을 통한 서비스를 제공한다.    (출처: 한국공항)"
interpilot air to air communication 조종사간 공대공통신  VHF 지상국의 통신범위 밖의 원거리 및 대양지역을 비행중인 항공기가 필요한 운항정보의 교환 및 운항상 문제점 해결을 쉽게 하기 위하여 할당된 공대공 채널상의 양방향 통신.
interpreter 통역관  1) 통역자 2) 컴퓨터에서 지시를 기계언어로 해석하는 해석기.
interrogation 질문  "cf  interrogator"
interrogator 질문기  일반적으로 응신 모드에 있는 모든 트랜스폰더에 반복적으로 질문하는 분리된 무선 신호를 발사하면서 주레이더와 동시에 스케닝하는 지상에 기지를 둔 감시 레이더 비컨 송신기. 수신된 응답은 주레이더 반향과 혼합되어 레이더 화상에 나타난다.
intersecting runways 교차활주로  "2개 이상의 활주로가 교차  또는 접해 있는것을 말한다."
intersection "교점  교차점"  "1) 2개이상의 항행안전시설로 이루어진 코스  래디얼  베어링의 조합으로 위치를 식별케한 점을 말한다. 2) 2개의 활주로  유도로와 활주로  혹은 2개의 유도로의 교점을 말한다."
intersection departure 교차로 출발  활주로 끝단을 제외하고 활주로 교차로에서 출발.
intra airport transit 자동여객수송시설 IAT "인친국제공항의 제1청사와 제2청사 및 탑승동 간에 운행할 계획인 자동열차에 붙여진 이름으로  이와 유사한 시스템을 운영하고 있는 싱가폴 창이공항의 경우 Skytrain으로 불리운다."
intranet 인트라넷  인터넷이 망(network)과 망을 연결하는 네트워크인데 반해 인트라넷은 기업 또는 학교 등의 내부전산망을 말한다.
intruder 침입자  ACAS가 하나의 확립된 추적을 갖는 ACAS의 감시 영역안에 있는 SSR 트랜스폰더 장비를 갖춘 항공기.
invalid pax 운송제한자  "육체적 질환 환자  정신 잘환 환자  신체부자유자 혹은 노약자 등 모든 승객의 안전하고 편리한 여행을 제한하는 사람의 분류."
invated spin 역스핀  "항공기가 거꾸로 된 자세로 스핀하는 곡기비행 조작 "
inventory control 재고관리  "재고관리. 재고품에 대한 계획  조정  통제 활동을 말한다."
inversion 기온의 역전  "대기중의 기온은  고도의 증대와 함께 감소한다. 그러나 고층의 온도가 저층보다 높을 때가 있다. 이것을 기온의 역운이라 한다.=temperature inversion"
inversion illusion 전도 착각  상승에서 수평직선비행으로 급격한 변화시 뒤로 넘어가는 듯한 착각으로 항공기 기수를 과도하게 낮추기 위해 조종간을 앞으로 과도하게 밀어버리는 실수를 초래한다.
inversion layer 역전층  "기온의 역전현상이 발생하고 있는 기층. 이같은 기층은 전선부근에 필히 존재한다. 또한 동일 기단 내에서도  야간의 방사냉각으로 지상이 빨리 열을 잃어 그 결과 하층공기는 냉각되나 그 냉각이 상층까지 미치지 않으므로  상층의 공기는 하강치 않고  상층의 공기 쪽이 온도가 높아지는 일이 있다. 이와 같은 역전층이 있으면  대류가 생기지 않아  하방의 기층이 안정되어 연무 등의 발생하기 쉽다."
inverted flight 배면비행  "비행시 조종사의 머리가 하방  다리가 상방의 자세로 행하는 비행을 말한다. 배면 비행을 가능하게 하기 위해서는 연료  윤활류  기타 계통에 대하여 배면시에 대처한 설계가 필요하며  또한 강도상 특수한 설계가 필요함으로 군용기나 곡예전용기등 일부기체를 제외하고는 실시할 수 없다."
inverted synthetic aperture radar 역합성개구레이다  "전파의 빔을 방사하여 대상물로부터의 반사를 수신하고  대상물의 방향과 거리를 아는 실(實)개구 레이더에 대비한 용어. (출처: 항공우주공학용어사전)"
inverter 인버터  직류전력을 교류전력으로 변환하는 장치.
investigation 사고조사  "사고방지의 목적상 행하는 일체의 과정으로 사고원인의 결정 또는 안전권고를 포함한 정보의 수집과 분석  결론의 도출을 포함한다."
investigation in charge 수석 조사관  "당해인의 자격을 기초로 조사의 조직  시행 및 통제에 대해서 총괄책임을 지는 사람. 주) 상기의 정의는 어떠한 것이든 위원회 또는 다른 형태의 조직체에 임명된 수석 조사관의 임무를 제한하는 것으로 해석되지 아니한다."
invoice 송장  매매계약의 조건을 정당하게 이행했다는 뜻을 판매측이 구매측에 전달하는 서류로 일반적으로는 발송장이라고 함. 그러나 계산서나 청구서의 기능도 지니기 때문에 원어 그대로 쓰이기도 함.
involuntary down grade 등급 하향  항공전의 발매 또는 예약상의 오류 등으로 인하여 1등 석에 수용할 수 없는 승객을 일반석으로 옳기는 것.
involuntary rerouting 임의 노선 변경  "결항  지연 등의 항공사 형편으로 인하여 항공기의 노선을 변경하는 것. 이로 인하여 발생한 승객의 비용은 전액 또는 일부를 항공사에서 보상 한다."
ionosphere 전리층  "전자밀도가 높고 전파를 반사하는 대기상층부의 층. 전리층내에서는 태양자외선의 방사가 흡수되어  대기의 일부가 이온 및 전자가 되어 존재하고 있다. 이온의 밀도는 고도의 증가와 함께 증가하는 경향이 있으나  이 전리층은 D층(평균고도 75km)  E층(90∼130km)  F층(180∼400km)으로 대별되며  F층은 다시 F1  F2의 2층으로 되어있다."
irregularity report 이상발생 보고서  화물 또는 운송서류의 사고 발생시 작성하는 보고서   (출처: 한국공항)
irreversible controls 불가역조종장치  조종계통에서 조종간에서는 조종타면을 움직일 수 있으나 역으로 타면측에서는 움직일 수 없는 조종장치를 말한다.
isallobar 기압등변화선  기상도에서 과거 일정시간에 있어서의 기압변화량이 같은 점을 연결하는 선.
isentrope 등온위선  온위가 같은 곳을 연결한 선. 이에 의하여 기단의 움직임을 예상한다.
isobar 등압선  동일한 시간에 기압이 같은 지점을 연결한 가상도의 선.
isogon 등풍향선  풍향이 같은 곳을 연결한 선.
isogonal 등평각  특정한 기간 동안에 동등한 자기편차를 갖는 모든 점을 연결한 지도나 도면상의 선.
isogrid 그리드 항법  북극과 자북 사이에서 생기는 상이각의 동등한 점들을 연결한 지도나 도면상의 선.
isoheight 등고도  "기상 차트상에 동등한 높이를 나타내는 선. cf   contour"
isotherm 등온선  "지도상에서 온도가 같은 점을 연결하여 이루어진 선. 어떤 시간의 온도 분포  또는 연·월·일 등 어떤 기간의 평균온도의 분포상태를 나타낸다. 관측지점의 온도를 그대로 기입하는 경우와 그 온도를 다시 그 지점의 해발고도에 따라 경정(更正)하여 기입하는 경우가 있다. 보통 해발고도 100 m에 대하여 0.5 ℃의 기온의 체감률을 써서 해면경정한 수치로 그려지는데  경정한 것은 기후학적 연구에 주로 사용된다. 또  기온선은 지형·해류·수륙분포 등의 영향때문에 위도와 반드시 평행하는 것은 아니다."
itermediate distribution frame 가입자 중간배선반  구내교환대에 수용된 모든 통신선로가 최종 단말기에 접속되기 이전 단계의 중간지역에 설치되어 선로점검 및 보수 유지를 용이하게 하기 위하여 설치한 시설.
itinerary 항공일정  "항공기로 이동하는 항공편 스케줄을 말하며  항공편 예약을 구성하는 한 요소임."
jackpoint 잭포인트  항공기를 들어올릴 수 있는 잭포인트. 
jamping "전파방해  교란  재밍"  "레이다상의 항공기 표시  혹은 라디오 교신  무선항법등을 방해하는 전자적 또는 기계적 간섭을 말한다."
japan airlines 일본항공 JL 1951년 10월 설립되어 일을 대표하는 항공사로 성장하였고 1954년 2월 도쿄-샌프란시코간의 첫 국제선 취항을 하였다. 1964년 4월에 서울에 첫 취항을 개시한 후 대항항공과 상무협정을 체결하여 운항하고 있다.
jet "제트  분사"  "1) 로케트 노즐로부터 초음속으로 분출되어 나오는 고속도의 뜨거운 가스흐름. 2) “비행기가 2개의 제트를 장착하고 있다.”에서와 같이  제트 엔진을 칭할 때 씀. 3) “3대의 제트기가 기지에 착륙하다.”에서와 같이  제트 비행기를 칭할때 씀. 4) 제트 기류. 5) 노즐 밖으로 급속히 분사 또는 흘러 나가는 액체나 가스의 유동."
jet aircraft 제트 항공기  "공기를 흡입하여  그 배기 가스의 추력으로 추진되는 항공기."
jet airplane 제트 비행기  1개 또는 그 이상의 제트 엔진으로 동력을 얻는 비행기(고정날개 비행기).
jet assisted takeoff "제트이륙보조장치  분사식이륙" JATO 비행기의 이륙거리를 단축키 위하여 단시간에 대추력을 발생하는 제트 보조기.
jet blast 제트엔진후류  제트엔진후류(thrust stream turbulence).
jet engine 제트엔진  "터빈엔진중  터보젯트와 터보팬을 총칭하여 젯트 엔진이라 한다."
jet fuel 젯트연료  "항공용 터빈 엔진에 사용되는 연료. 이 연료의 필요조건으로 1) 생산성이 있을것. 2) 시동성  유동성이 양호할것. 3) 인화성이 적을것. 4) 기화성이 적당할것. 5) 연소성이 양호할 것. 6) 탄소퇴적성이 적을것. 7) 발열량이 클것. 8) 부식성이 적을것. 등유 또는 등유와 가소린의 중간적 존재의 것이 사용되며  미군규격 연료로는 JP-1  JP-2  JP-3  JP-4  JP-5  JP-6 등이 있다. 민간규격 연료로는 Jet A  Jet B로 대별된다."
jet lag syndrome 여행시차증후군  "일반적으로 10여시간이 넘는 장거리 항공여행으로 발생한 출발지와 도착지문의 시차로 인해 신체리듬이 제대로 적응하지 못하는 현상을 일컫는 말로  대낮에도 졸음이 오거나 무기력해지고 밤에 잠을 이루지 못하며 새벽에 일찍 깨어 신체리듬이 깨지는 증상을 나타낸다. 이로 인해 소화불량  설사  공복감 등 소화기 장애증상들이 동반되어 은고력과 집중력이 떨어지며  심한 경우 신체장애를 일으키기도 한다."
jet navigation chart 제트항공지도  "고속도  고고도 제트 비행기를 위해 특별히 만들어진 척도 1:2 000 000의 항공 지도. 고고도에서 쉽게 보이는 주요 특징을 표시하고  또 일반적으로 제트 비행기를 받아들일 수 있는 공항도 나타냄."
jet noise 엔진소음  엔진 자체에서 생기는 소음.
jet pipe temperature 제트 파이프온도  제트 파이프온도
jet propulsion laboratory 제트추진실험실 JPL 제트추진실험실
jet route 제트항로  "고도 18 000피트 이상에서 비행층 450까지운용되는 항공기가 활용하도록 계획된 항로. 제트 항로는 ""J"" 문자와 번호로 식별된다. ex) J-250  J105…"
jet stream 제트기류  제트 기류는 대류권계면(tropopause) 근처 층에서 대기 속으로 굽이쳐 흐르는 폭이 좁은 강한 바람이다. 1) 제트 기류의 발생 지역: 제트 기류는 전형적으로 대규권계면(tropopause) 분기점에서 발생한다. 따라서 제트 기류는 분기점의 격렬한 기온 변화도(gradients) 특성이 있는 지역에서 발생한다. 2) 제트기류의 특성: a) 제트기류는 마치 부레랑과 같은 형태이다. b) 50노트 또는 그 이상의 풍속흐름. c) 여름에 제트기류는 약해지고 북상한다. d) 겨울에 제트기류는 강해지고 남하한다.
jet thrust 제트엔진추력  "제트 엔진  로케트 엔진 또는 그 밖의 비슷한 엔진 분출 흐름의 반작용에 의해 발생되는 추력. 특히  제트 엔진의 추력을 말하며  파운드로 표시됨."
jet wake 제트 후류  "가스 터빈엔진의 배기구로부터 배출되는 고온  고속 가스의 흐름."
jettison 투하  "1) 비상 상황하에서 화물  폭탄  연료  무기 또는 그 밖의 장비품을 내던지거나 투하하는 것. 2) 항공기를 경량화  유선화하기 위한  또는 안전을 기하기 위한 물체의 부하."
jettison system 연료배출장치  "항공기로부터 연료를 급속히 배출시키기 위한 장치. 특히  착륙 무게를 초과한 착륙을 시도하기 위하여 사용됨."
jettisoning of external stores 외부 적재물 투하  날개끝 탱크 또는 포탄과 같은 외부 적재 물의 공중 투하.
joint airrorthiness authorities 유럽공동항공국  유럽공동항공국
joint fare 결합운임  둘 이상의 항공 회사가 통일된 운임을 공시하는 것.
joint operation 공동운항  항공협정상의 문제나 경쟁력 강화를 위하여 2개사 이상이 공동운항을 하는 것. 운항은 일사만이 행하고 상대회사는 주로 상업면에서 협력한다. 1) 항공기의 이용율을 보다 높이고 기체사용 비용을 감소시킴. 2) 더 나은 Marketing과 Sales 활동. 3) 획득한 운수권의 보다 나은 활용. 4) 투자부담의 최소화. 5) 승무원 스케줄상의 효율. 6) joint operation은 합병이 아니라 각 항공사의 독립성을 유지함.
joint rate 복합요율  "두개나 또는 그 이상의 항공사의 노선들에 걸친 화물의 운송에 적용되고 단일요금으로서 공시된 화물요율  또한 interline rate이라고도 명명된다."
joint service flight 조인트비행  2개의 항공사가 지정된 코드로 각 소속국가에서 동시에 수행하는 비행.
joint strike fighter 통합 타격기 JSF 현재 미 공군의 주력기들이 퇴역하게 되는 21세기 제공권을 주도하기 위한 프로젝트의 일환으로 개발중인 개획
joint surveillance system 합동감시체계 JSS "미 연방항공청(FAA)  미 공군  캐나다와 공동으로 북미 대륙의 전략적인 공중감시를 수행하는 지상 자동방공망 체계. 소련의 전략핵무기로부터의 기습공격을 감시하여 조기경보 최적공략이 가능하도록 하게 함. "
joint use restricted area 공동사용제한구역  공동사용제한구역
joule 줄(Joule)  1뉴우튼의 힘이 그 힘의 방향으로 1미터 움직일때의 일량.
joystick "조이스틱  조종간"  항공기를 조종하는데 사용되는 조종 스틱의 구명칭. 조이스틱의 전후 운동은 비행기의 피치 조종을 위해서 승강타를 움직인다. 보조익의 좌우 운동은 비행기를 종축에 대해서 회전하게 한다.
JP 4 제이피-4  65%의 가솔린과 등유에서 35%의 추출물로 구성된 가스터빈 엔진 연료. JP-4는 상업용 제트-B 연료와 유사하고 군 제트 항공기 연료로 사용된다.
JP 8 제이피-8  고도로 정제된 등유의 형태인 가스터빈 엔진 연료.
jumbo jet aircraft 점보제트기  "중량이 큰 젯트기중  최대이륙 중량이 40만 파운드 이상의 항공기. 예로 B-747  록히드 L-1011  C-5  더글라스 DC-10  MD-11등을 들수 있다."
jump airspeed 점프 속도  항공기에서 낙하할 때 안전하게 점프할 수 있는 속도.
jump seat 접개식 보조석  접개식의 보조석으로써 객실 출입구 가까이 있으며 여객용이 아닌 승무원의 좌석이다.
jump takeoff 수직 이륙  "헬리콥터의 최대 동력을 활용하여 수직으로 이륙하는 것. cf   vertical takeoff"
junction field effect transistor 결합전계효과 트랜지스터  결합전계효과 트랜지스터
K 1 Gimhae 김해비행장  김해비행장
K 10 chinhae 진해비행장  진해비행장
K 13 suwon 수원비행장  수원비행장
K 14 Gimpo 김포비행장  김포비행장
K 16 seoul 서울비행장  서울비행장
K 18 Gangnung 강릉비행장  강릉비행장
K 2 Daegu 대구비행장  대구비행장
K 3 pohang 포항비행장  포항비행장
K 4 sacheon 사천비행장  사천비행장
K 40 cheju 제주비행장  제주비행장
K 46 wonju 원주비행장  원주비행장
K 55 osan 오산비행장  오산비행장
K 57 Gwangju 광주비행장  광주비행장
K 58 yechon 예천비행장  예천비행장
K 59 cheongju 청주비행장  청주비행장
K 75 jungwon 중원비행장  중원비행장
K 76 seosan 서산비행장  서산비행장
K 8 Gunsan 군산비행장  군산비행장
K number 한국 비행장 번호  한국 비행장 번호
katabatic wind "사면하강풍 활강 바람"  "사면을 불어내리는 바람을 말한며  휀  중력풍의 2종류가 있다."
keel effect 킬 효과  무게 중심점을 기준으로 비행기의 동체와 수직 안정판의 측면 지역은 배의 용골(keel)과 같은 작용을 하여 횡적 안정에 기여한다.
kelvin 켈빈 K "국제단위계에서 정한 열역학 온도의 기본 단위(K). 절대 온도 0도는 0켈빈으로 나타내며  0켈빈은 섭씨 273.15도와 같음. (출처: 식품과학사전)"
kelvin temperature 켈빈 온도 ¡ÆK "섭씨 온도 체계에서 사용하는 것과 같은 분할된 눈금상에 절대 ""0""에서 측정한 온도. 물은 273°K에서 결빙되고 373°K에서 끓는다."
kennel 견용수송용기  항공으로 개를 수송시에 사용하는 탑재 용기   (출처: 한국공항)
kilogram 킬로그램(Kilogram(Kg)) Kg 킬로그램의 국제원기의 질량과 동일한 질량의 단위 .
kilometer 킬로미터 km "미터 단위계의 길이를 재는 단위. 1000미터 또는 3280.83피트(feet)와 같으며  약 1마일의 5/8에 상당함. ㎞이라고 약기함."
kiloton "킬로톤/1 000톤"  "킬로톤/1 000톤"
kilovolt amps reactive 킬로볼트-암페어 반작용  킬로볼트-암페어 반작용
kit 키트   "1) 비행복이나 그 밖에 비행에 필요한 장비를 넣는 통. 2) 퍼스트 에이드 키트(first aid kit)와 같이  장비나 보급품 꾸러미 또는 모두개."
knocking 이상폭발연소  "피스톤 엔진의 실린더 내에서  연료와 공기로된 혼합기의 미연소부분이 급격히 연소하여  그 결과 압력과 온도의 이상 상승을 일으키어  특수한 금속음을 발생 하는것."
knot 해리/시 KN "속도의 단위로 매시 1nm(1 852m)의 속도를 1kt로 표시한다. 항공기 운항에서 널리 사용되는 속도 단위이다. (일부 나라는 제외된다)"
knots indicated air speed 비행속도(노트) KIAS 비행속도(노트) 노트로 표시된 계기속도
known shipper 상용화주  "항공사와 사업을 수행하며 보안통제를 수행하고  화물  속달서류 및 급송소화물 또는 우편물에 대하여 적정 기관에서 승인된 대리인  화물대리인 또는 기타 단체."
known traffic 확인된 교통  "ATC 인가와 관련해서 고도  위치  의도를 ATC가 알고 있는 항공기."
knuckle pin 너클 핀  "고강도의 짧은 광택 강철 핀으로 방사형 엔진에서 연결봉과 마스터봉을 연결시켜준다. 방사엔진(radial engine)은 각 열의 실린더에 한 개의 스로(throw)를 갖는다. 한 개의 연결봉은 크랭크축 스로 주위에 장착되어 피스톤을 크랭크축에 연결시켜준다. 다른 실린더의 피스톤은 연결봉에 의하여 마스터봉에 연결되고  연결봉은 너클핀으로 마스터봉에 연결된다."
Korea Advanced Institute for Scienceand Technology 한국과학기술원 KAIST 한국과학기술원
Korea Air Defence Identification Zone 대한민국 방공식별구역 KADIZ "우리나라의 영공 방위를 위하여 설정된 구역으로서  인가된 비행계획에 따라서 비행할 경우에 항공지도상의 규정된 시점에서 의무적으로 위치보고를 하여야 하는 구역이다."
Korea Air Defense Area 한국 방공구역 KADA "잠재적인 적성 항적에 대한 식별  감시 및 통제를 위해 설정된 공역. 적성항체의 영공침투를 저지하고 적기가 표적지대에 도달하기 전에 조기 교전할 목적으로 대한민국 영토에 설정한 책임지역."
Korea Airport Construction Authority 수도권신공항건설공단 KACA 인천국제공항공사의 전신으로 1994년 9월 1일 발족된 후 1999년 1월 31일까지 운영. 1999년 2월 1일 인천국제공항공사가 설립되면서 공항 건설 및 운영을 일원화하게 되었음. (cf. IIAC). 
Korea Airports Corporaton 한국공항공사 KAC "항공기의 안전운항 확보와 여객서비스 향상을 도모하고  공항시설의 효율적인 관리운영으로 항공수송의 원활화와 민항공의 총합적 발전에 기여할 목적으로 설립되었다."
Korea Airspace Committee 한국 공역위원회  국토교통부 소속의 공역위원회는 자문위원회로서 다음의 사항을 심의함. 
Korea City Air Terminal 도심공항터미널  "김포공항에서의 여객 혼잡을 덜기 위하여 국제선 및 국내선 여객의 출국심사 및 탑승수속을 서울 시내에서 대행하는 기관. 도심공항터미널은 무역센터 내에 위치해 있으며  여객들은 이곳에 입주한 항공사 카운터에서 좌석배정  수하물 탁송 등의 탑승수속 서비스를 받을 수 있다. 도심공항터미널에서 출국수속을 마친 숭객은 김포공항의 도심공항터미널 전용 통로를 이용하여 항공기에 탑승할 수 있다 한편 도심공항터미널에서 출국심사 및 탑승수속을 하는 승객에 대하여는 공항이용료의 감면 혜택이 제공된다."
Korea Civil Aviation Development Association 한국항공협회 KCA "1991년 12월 14일 항공법 제143조에 설립근거가 마련. 1992년 10월 28일 창립 총회를 개최한 뒤 11월 18일 협회 창립. 설립 목적은 항공 진흥을 위한 조사연구 및 항공정보의 수집·분석·보급을 통해 항공안전에 기여하고 항공업계의 육성발전을 위한 사업시행으로 공동의 이익을 증진하기 위한 것임. 정회원은 한국공항공사  인천국제공항공사  (주)대한항공  아시아나항공(주)이고  특별회원은 에어부산(주)  (주)제주항공  ㈜진에어. 주요 업무는 항공운송사업 등의 발전을 위한 업무  항공진흥을 위한 조사연구 및 홍보  공항시설의 운영개선  항공운송사업 등의 종사자 육성 및 지원  항공통계 및 자료의 발간 등. 이와 함께 항공운송사업 등의 경영개선과 지도  외국 항공기관과의 국제협력 촉진  외국의 항공제도 조사연구  항공진흥을 위한 정책대안 개발 및 대정부 건의 등의 활동도 펼침. 조직은 회장과 상근부회장  총괄본부장 아래 기술정책실  항공연구실  항공산업정보실 등으로 구성."
Korea Confidential Aviation Incident Reporting Sys 항공준사고보고제도 KAIRS "우리나라는 2000년부터 항공준사고보고제도(Korea Confidential Aviation Incident Reporting System: KAIRS)를 실시했는데  이는 개인정보 비밀보장  면책 등의 조건들이 확보되어 있는 비밀보고제도라고 할 수 있음. 항공준사고보고제도(KAIRS)는 2006년과 2009년의 항공법 및 항공법시행규칙의 개정을 통해 명칭이 항공안전자율보고제도(Korea Aviation voluntary Incident Reporting System)로 바뀌었고 보고 항목도 9개로 축소되어 현재는 교통안전공단에서 경미한 항공안전장애에 대한 보고를 담당하는 제도가 되었음."
Korea Flight Information Region 한국 비행정보구역 KFIR 한국 비행정보구역 cf. flight information region
Korea Limited Identification Zone 대한민국 제한식별구역 KLIZ 항공기의 국내 운항을 용이하게 하기 위하여 방공식별구역운영 및 식별절차를 조정하여 해당 당국에서 설정한 구역. 이 구역은 국방상 필요할 때를 제외하고는 24시간 개방되어 있다.
korean air 대한항공 KE "대한 항공은 1952년 6월 대한항공공사(Korea Air lines)로 설립 되어 국내외 항공운송업  항공기제조판매 및 정비수리업  기내식 제조 판매업  리무진 버스 사업 등을 주요 사업 목적으로 하고 있으며 1979년 3월 현재의 주식회사 대한항공으로 변경하였다."
korean air defense area 한국 방공지역  한국 방공지역
korean air defense identification zone 한국 방공식별구역  한국 방공식별구역
korean air defense sector 한국 방공구역 KADS 우리나라에서 대공(對空) 경계 근무를 하기 위하여 정하여 놓은 방공 지구(地區)를 지리적으로 나누어 놓은 각 구역. (출처: 국방과학기술용어사전)
korean airlines 대한항공  대한항공
korean area of operations 한국 작전구역  한국 작전구역
korean augmentation to the us army 카투사(미 육군배속 한국군)  카투사(미 육군배속 한국군)
korean development institute 한국개발연구원  한국개발연구원
Korean National Airlines 대한국민항공사  "1948년 10월 일제 때 조선비행학교를 설립운영한 바 있던 신용욱이 합명회사로 설립한 우리나라 최초의 항공사.1948년 서울-부산간 정기국내선을 개설하고 1957년 서울-타이페이-홍콩간 정기국제선을 개설하였으나  1957년 7월의 항공기 전복사고와 1958년 2월의 항공기 납북사건 등으로 치명적 타격을 입은데다 가중되는 자금난과 항공기의 가동률 저하 및 국제경쟁력 결여 등으로 1961년 도산하여1962년 11월 30일 발족 14년만에 해산하였다."
kosner meal 유태교기내식 KAML 유태교를 위한 기내식.
kytoon 기류형 계류기구  "기구식 연과 같이 생긴 작고 얇은 직물로 만든 수평 안정판  승강키  방향키를 포함한 꼬리부분을 가진  가스로 채워져 다소 둥근 밧줄로 땅에 매워 띄워 올린 특별한 종류의 기구."
label 라벨  각종 표시가 인쇄된 꼬리표   (출처: 한국공항)
laboratory "실습실  실험실"  "실습실  실험실"
LAHSO DRY 건조활주로 착륙및대기  건조한 활주로 상에서의 착륙 및 정지선 대기운영.
LAHSO WET 젖은활주로 착륙및대기  젖은 활주로 상의 착륙 및 정지선 대기운영지역.
laminar boundary layer 층류경계층  "공기가 규칙적인 층을 이루며  흐르고 있는 경계층."
laminar flow "층 흐름  층류"  "유체의 미소부분(微小部分)(분자에 비한다면 휠씬 큰 유체의 덩어리)이 상호 얽힘이 없이 질서정연하게 흐르는 경우를 말한다. 따라서 흐르고 있는 유체를 흐름에 평행한 면으로 많은 얇은 층으로 나누어서 생각할 때  각 층에 들어 있는 유체의 부분은 항상 자기가 속하고 있는 층중을 흘러간다. 또 면에 직각인 방향으로 유속이 변화하고 있을 때는 인접한 방 유체의 층은 상호 미끄러지면서 정연하게 움직여간다. 이것은 마치 쌓아올린 카드의 한 매 한 매를 유체의 층이라고 간주하였을때 이것을 면에 평행으로 밀어 미끄러뜨린 것과 같이 흡사하다. 일상적으로 가장 쉽게 볼 수 있는 층유의 예로서는 수도꼭지를 약간 열었을 때 출구에서 나오는 매끄러운 흐름이다. 그러나 이 매끄러운 흐름도 출구에서 조금 떨어진 하류에서는 흐트러진 흐름이 된다. 많은 경우 충유는 흘러감에 따라 난류로 된다."
laminar flow control 층류제어  층류제어
land and hold short operation 착륙후 짧은 운영절차 LAHSO 동시 이ㆍ착륙 및 착륙절차에 포함된 운영절차로서 착륙항공기 스스로가 교차 활주로/유도로나 지정된 근접대기지점에서 대기할 수 있거나 관제사로부터 지시받아 대기하는 운영절차. 조종사는 근접대기지시를 수용할 수  없을 때는 신속히 관제사에게 통보하여야 한다.
land and sea breeze 해륙풍  "바다와 육지의 열 용량의 차가 원인으로 일어나는 바람. 보통 바람은 등압선의 경도로 부는데  해안선 지방에서는 주간에는 햇빛으로 육지가 따뜻하여 상승기류가 생기고  온도가 낮은 해상에서 바람이 불어오나  야간에는 대지가 냉각되어  해면은 주간의 일사열을 비축함으로 반대현상이 생긴다. 또한 산 계곡풍등의 유사현상도 있다."
land mark beacon 지표항공등태  항행중인 항공기에 특정의 1점을 지시키 위하여 설치한 등화. 1항공백이 섬광 또는 몰스 부호. 2섬광 회수: 12～20회 3발신속도 : 1분간에 6～8어
land plane 육상기  바퀴달린 강착장치를 가진 비행기와 같이 지상을 이·착륙하도록 설계된 비행기.
land Side 공항건물지역  공항과 건물중에 비여객대중이 마음대로 출입할 수 있는 지역.
landing 착륙  "착륙이란 항공기가 공항에 접근하여 최종 진입 경로를 규정대로의 속도와 순서에 따라 비행하여 활주로말단부의 상방 50ft (15m) 지점을 정상적으로 통과하여 기수를 당겨올려  침하속도를 줄이고 접지하여 완전히 정지할 때까지의 일련의 조작을 말한다."
landing aid 착륙보조시설  "항공기의 접근과 착륙을 보조하는 조명등  무선 비이컨 레이더 장치  통신 장치 또는 그러한 목적으로 사용되는 장치."
landing and hold short operation 착륙과 일시대기 운용  착륙과 일시대기 운용
landing approach 착륙진입  착륙을 위하여 행하는 접근으로 타목적을 위한 접근 비행과 구별된다.
landing apron 탑승주기장  공항에서 여객의 승강을 위해 만들어 놓은 주기장.
landing area 착륙지역  항공기의 착륙 또는 이륙을 위한 이동지역의 한 부분.
landing area floodlight 착륙구역조명등  착륙구역을 조명하기 위하여 설치한 등화.
landing check 착륙 점검  최종 접근로에 진입하기 전에 배풍로에서 실시되는 착륙 전 점검.
landing configuration 착륙자세  최종 접근로 상에 진입한 항공기가 플랩과 착륙 장치를 내린 상태의 자세를 의미한다.
landing decision point 착륙결정지점  착륙 성능을 정하는 데 사용하는 지점으로서 1개의 동력장치가 이 지점에서 고장난 경우 이 지점으로부터 착륙이 안전하게 계속될 수 있거나 실패착륙이 시도될 수 있다.
landing direction indicator 착륙방향지시등  "착륙방향지시기(Wind Tee)는 풍향을 지시하는 것이 아니고 착륙과 이륙의 방향을 알려주기 위하여 설치하며  이를 야간에 이용할 수 있도록 지시기 상단에 등을 취부하여야 하는데 이때 이 지시기 전체를 일컬어 착륙방향지시등이라 한다. 조종사는 이 등을 착륙방향지시장치로서만 사용하여야지 다른 목적으로 사용해서는 안되며  또한 관제사의 지시는 이 등의 지시에 우선한다. <cf  Wind Tee>"
landing direction indicator light 착륙 방향 지시기등 LDI 야간에 착륙 방향 지시계에 설치되는 등화 시설.
landing distance 착륙거리  "착륙진입중인 항공기가 높이 15m에 달한 지점부터  지상에 완전 정지할 때 까지의 거리."
landing distance available 착륙가용거리 LDA 비행기 착륙의 지상활주를 위해서 가용하고 적합하다고 공시된 활주로 길이.
landing distance available helicopter 헬리콥터 착륙 가용 거리 LDAH 최종접근 및 이륙지역의 거리에 헬리콥터가 한정 고도로부터 완전히 이륙하는데 유용하고 적합하다고 공시된 추가지역을 더한 거리. [ICAO]
landing distance required 필요착륙거리  착륙표면에서 10.7m (35 ft)의 높이로 부터 착륙하여 완전 정지할때 까지 필요한 수평거리를 말한다.
landing fee 착륙료  항공기의 이착륙에 대해 항공사들이 공항당국에 지불하는 수수료.
landing field length 착륙활주로 길이  착륙활주로 길이
landing flap 착륙 플랩  "날개 에어포일의 캠버를 증가시키기 위해서 사용되는 비행기 조종면. 플랩은 양력과 항력을 모두 증가시킨다. 양력이 증가하면 비행기는 보다 낮은 속도로 착륙이 가능하고  항력의 증가는 속도의 증가 없이도 깊은 각으로 접근할 수 있다. 일부 플랩은 날개 에어포일의 캠버(camber)와 마찬가지로 날개의 면적도 증가시킬 수 있다."
landing gear 착륙 장치  비행하지 않을 때 항공기를 지지할 수 있는 항공기 구조의 일부. 활주로나 건조한 지면에서 운용을 위해서 착륙장치는 바퀴를 사용하고 눈이나 얼음으로 덮인 지역에서는 스키를 사용하고 수면에서는 부주와 함께 착륙장치를 사용한다. 바퀴형 착륙장치는 전륜형과 미륜형이 있다. 전륜형은 정삼각형 형태로 기수부에 한 개의 보조 전륜이 있고 두 개의 주착륙바퀴는 무게중심 후방에 위치해 있다 반면 재래식 착륙장치인 미륜형은 무게중심 전방에 두개의 착륙바퀴가 위치하고 미부에 보조 바퀴가 위치하는 역삼각형 형태이다. 또한 착륙장치는 고정형과 인입식 장치가 있으며 인입식 착륙장치는 항공기가 부양한 후 날개 또는 동체에 접어 넣고 비행하여 비행중 항력을 감소시킨다.
landing gear door 착륙 장치 도어  착륙 장치가 인입된 후 바퀴집을 덮어주는 패널. 착륙 장치에 의해서 작동되거나 별도로 설치된 작동기에 의해서 닫힌다.
landing gear extended speed 착륙장치 내림속도  착륙장치를 내린 상태로 항공기가 안전하게 비행할 수 있는 최대속도.
landing gear operation speed 착륙장치조작속도  "착륙장치를 안전하게 올리거나  내릴수 있는 최대 속도."
landing gear position indicating system 착륙 장치 위치 지시 시스템  모든 인입식 착륙 장치 항공기에서 조종사에게 착륙 장치의 위치를 보여주기 위한 필수 장치. 가장 보편적으로 활용되는 장치는 일련의 등이다. 세 개의 바퀴 모두가 내려가고 잠겨졌을 때 계기 패널에 세 개의 녹색등이 켜진다. 적색등은 착륙 장치가 이동하는 것을 지시한다. 그것은 상부 잠금 장치에서는 풀렸으나 아직 하부 잠금이 되지 않았음을 지시한다. [A system required on all aircraft arriving retractable landing gear to show the pilot the position of the landing gear.]
landing gear warning system 착륙장치 경고 시스템  인입식 착륙 장치를 사용하는 항공기에서 불안전한 착륙 장치의 상태를 조종사에게 경고해 주기 위한 경고장치. 바퀴가 불안전상태일 때 적색 경고등이 켜지고 착륙하기 위해서 착륙 장치를 내렸을 때 바퀴가 내려가지 않거나 잠금이 되지 않았을 때 경고음이 발생하는 청각 경고장치가 있다.
landing gear warning system 착륙 장치 경고 시스템  "인입식 착륙 장치를 사용하는 항공기에서 불안전한 착륙 장치의 상태를 조종사에게 경고해 주기 위한 경고장치. 바퀴가 불안전상태일 때 적색 경고등이 켜지고 착륙하기 위해서 착륙 장치를 내렸을 때 바퀴가 내려가지 않거나 잠금이 되지 않았을 때 경고음이 발생하는 청각 경고장치가 있다. [A warning system used in an aircraft with retractable landing gear  to wan the pilot of an unsafe landing gear condition.]"
landing interval 착륙 간격  착륙을 위한 시간적인 거리.
landing light 착륙등  착륙을 위해서 최종 접근로상에 있을 때 활주로를 밝힐 수 있는 방향으로 조준된 고광도 스포트라이트.
landing load 착륙하중  "항공기가 착륙 및 활주할때  지면 또는 수면에서 착륙장치에 직접걸리는 하중."
landing minimums 착륙 최저치  계기 접근 절차를 활용하는 동안에 착륙중인 민간 항공기를 위해 규정된 최저 시정. 최저치는 다음과 같은 계기절차에 규정된 MDA 또는 DH에 관련된 FAR 91에서 규정된 다른 제한사항과 함께 적용된다. 1) 직선(straight-in) 착륙 최저치: 지정된 활주로상에 직선 착륙을 위해 준수해야 할 MDA와 시정 또는 DH와 시정. 2) 선회 착륙(cicle to land) 최저치: 선회 착륙 조작을 위해 준수해야 할 MDA와 시정. 주항공기가 지정된 활주로를 향한 정상적인 접근 수행될 수 있고 적절한 시각 참고물을 확인할 수 있는 위치에 있지 않는 한 MDA 또는 DH 이하로 강하는 승인되지 않는다.
landing parachute 감속 낙하산  "항공기의 착륙활주시에 감속을 위해서 사용하는 낙하산 장치. cf  drag chute"
landing performance 착륙성능  "일반적으로 착륙이란  유시계 비행상태에서는 다운윈드 래그에 들어갔을 때에 계기비행상태에 있어서는 하이 콘을 통과하였을 때 시작되는 것으로 되어 있으며  규정의 플랩각과 속도를 조합하면서 착륙면상에 15m (50 ft)의 점을 실속속도의 13%의 진입속도와 진입하여 정규자세로 접지하면서 완전히 정지하기까지의 일련의 운동을 칭한다. 이 사이의 성능은 주로 착륙패턴상의 조작속도와 침하율 및 착륙후의 감속·정지에 있어서 이륙시와 같이 되도록 짧은 거리에서 이 조작을 완료시키는 것이 바람직하다. 착륙의 경우에는 착륙활주거리를 단축시키기 위헤 프로펠러기의 경우는 역피치  제트기의 경우는 역추진장치를 사용하여 엔진의 추력을 향상시키는 기구를 갖추고 있는것이 많다. 또 군용기 등에서는 접지후의 저항을 증대시키기 위하여 드랙슈트를 쓴다."
landing permission 착륙허가  비행장이나 활주로에 착륙해도 좋다는 관제탑으로부터 조종사에게 내리는 허가.
landing point 착륙장  헬리콥터가 착륙할 수 있는 장소
landing rights airport 공항착륙권  공항착륙권
landing roll 착륙활주  "착지점으로 부터  항공기가 정지하거나 활주로를 이탈할 수 있는 지점까지의 거리."
landing run 착륙활주거리  착륙접지에서 정지할때까지의 거리.
landing sequence 착륙순서  항공기가 착륙을 위해서 위치해 있는 순서.
landing speed 착륙속도  "착륙속도가 빠르면 활주거리가 길어지며  역으로 과도하게 착륙속도가 늦어지면 실속의 위험이 생긴다. 이 때문에 각 항공기에는 적정한 착륙속도가 정해져 있다. 또한 이착륙속도는 기체중량  대기조건에 따라 변한다. 그러므로  비행규정등에는 상세하게 착륙속도가 정해져 있다."
landing strip 착륙대  "활주로와  항공기가 활주로를 이탈하는 경우에 항공기와 승객의 피해를 감소시키기 위하여 활주로 주변에 설치하는 안전지대로서 활주로 양끝에서 각각 60미터까지 연장한 길이와 교통부령이 정하는 폭으로 이루어지는 활주로 중심선에 중심을 두는 직사각형의 지표면 또는 수면을 말한다."
landing surface 착륙표면  착륙표면
landing warning system 착륙 경고 장치  착륙 경고 장치
landing weight 착륙중량  이륙중량에서 비행중 소비된 연료중량을 뺀 나머지 중량을 말하며 비행기의 착륙시에 최대착륙중량을 초과하지 않도록 사전에 조정하여야 한다.
landing zone 착륙대  활주로와 항공기가 활주로를 이탈하는 경우에 항공기에 탑승자의 피해를 감소시키기 위하여 활주로 주변에 설치하는 안전지대로서 활주로 양끝에서 각각 60미터까지 연장한 길이와 국토교통부령이 정하는 폭으로 이루어지는 활주로 중심선에 중심을 두는 직사각형의 지표면 또는 수면을 말한다.
LANDSIDE "관리지역 비운항 업무지역"  "청사운영을 중심으로 하는 공항의 영업관계와 지역사회에 대한 기여의 기능이 이루어지는 지역으로서 일반업무지역 . 주차장  여객 및 화물청사  접근 교통시설  공항이용객의 편의시설  기타 부대시설 등이 이에 속하며  주로 다음과 같은 여객의 편의를 위한 각종 업무가 수행된다. 1) 항공사 서비스 : 안내  항공권 예약/발권  여객/수하물 체크인  수하물 인도 및 인수  항공사 귀빈실 운영 등 2) 정부 서비스 : 세관검사  출ㆍ입국검사  검역 등 3) 여객 서비스 : 주차장  면세점  은행  호텔 예약  운항안내  휴게실  통신수단 제공 등 <cf  AIRSIDE>"
large aircraft 대형항공기  "최대 인가이륙중량이 12 500lb (5 700kg)이상의 항공기."
large scale integration 대규모 집적회로  "극히 작은 면적 속에 수많은 회로소자가 포함된 집적도가높은 회로로서  수 ㎟의 면적에 통상 1 000개 이상의 회로소자를 포함하는 하나의 칩(chip)으로 만들어진다."
large scale integration array 대눈금 적분배열  대눈금 적분배열
laser 레이저  "레이저는 ""Light Amplication by Stimulated Emission of Radiation""의 머리 글자를 딴 단축어. 레이저는 산란된 빛을 집중시킬 수 있다. 레이저 광선은 고집중성과 매우 좁은 빛 줄기 그리고 극도의 강도를 갖고 있다. 고출력 레이저는 매우 좁은 면적에서 큰 열을 발생할 수 있어 의학적으로도 새로운 분야를 개척하고 있다."
laser detection and ranging 레이저탐지 및 범위 LLADAR 레이저탐지 및 범위
laser inertial navigation system 레이저 관성항법시스템  레이저 관성항법시스템
laser range and marked target seeker 레이저 거리 및 표시표적탐지기  레이저 거리 및 표시표적탐지기
laser Target Designator 레이저 표적지시기  레이저 표적지시기
last assigned altitude 최종 할당 고도  조종사가 이해했음을 응답하고 ATC가 할당한 최종 고도/비행층(FL). [The last altitude/flight level assigned by ATC and acknowledged by the pilot.]
late cancellation 늦은 항공편 취소  여행일정의 변경으로 인하여 항공편의 출발일시에 임박하여 출발시간 몇시간이 내의 취소.
late show passenger 탑승수속마감후승객  탑승수속 마감후에 탑승하기 위해 나타나는 여객.
late show up 지연탑재화물 LASH 항공기 도착 지연으로 지정된 항공편에 탑재하지 못한 화물   (출처: 한국공항)
lateral beam sensor 가로 빔 감지기  가로 빔 감지기
lateral control actuator 가로조종작동기  가로조종작동기
lateral navigation 비행경로 횡적참조 LNAV "비행경로 또는 진로의 횡적 참조 정보를 제공  전시  계산할 수 있는 지역항법(RNAV) 장비의 기능. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
lateral seperation 수평분리  항공교통 관제용어로서 같은 고도상의 지리적으로 같은 위치나 같은 항로로 비행하는 항공기를 가로축으로 일정한 간격에 의하여 분리하는 방법이다.
lateral vibration 가로 진동  헬리콥터의 주로터가 가로면에서 전후로 움직임으로써 발생하는 헬리콥터의 진동. 가로 진동은 가끔 불균형된 주로터에 의해서 초래되기도 한다. [Vibration of a helicopter which causes the rotor to move back and forh in a lateral plane.]
Latin American Civil Aviation Commission 라틴 아메리카 민간항공위원회 LACAC 라틴 아메리카 지역에서의 민간항공에 관한 협력 촉진을 목적으로 1973년에 설립되었다. 리마에 본부를 두고 있으며 격년제로 정기총회를 개최한다.
latitude 위도  "적도를 기점으로 북극과 남극방향으로 측정한 지구의 표면상의 거리의 각측정. 위도는 도  분  초 단위로 측정하고 적도는 위도 “0”가 되고 북극은 북위 90도  남극은 남위 90도가 된다."
lavatory 기내화장실  기내화장실.
lavatory servicing vehicle 기내화장실서비스장비 Lavatory Trk 항공기내 화장실 분뇨수거 및 용수 공급 장비   (출처: 한국공항)
lay over aircraft 심야 주기 항공기  심야 주기 항공기.
lead Sheet 전단 인쇄물  전단 인쇄물
lead susceptibility 가연효과  가솔린에 사에칠연을 첨가함으로 앤티록이 증대되는 효과가 있는 것. 적정량을 초과하면 첨가가 역으로 앤티록을 감소시킨다.
lead time 도입기간  항공기의 시작(試作) 또는 생산개시로부터 인도가 완료될때 까지의 기간.
leading edge 앞전  헬리콥터 로터나 비행기 날개에서 앞전은 이동하는 공기가 제일 먼저 접촉되는 날개 또는 로터의 부분이다.
leading edge extensions 앞전루트연장  앞전루트연장
leading edge of the meanaerodynamic chord 앞전 평균 항공역학적 시위  앞전 평균 항공역학적 시위
leading edge root extensions 앞전루트연장  앞전루트연장
leased aircraft 임대 항공기  항공사의 공급력을 높이기 위하여 사용하는 임차항공기.
left behind baggage 미송 수하물  미송 수하물.
leg 구간  어느 특정 항공편상에 두개의 연속적인 지정 착륙지점사이의 거리.
lenticular cloud 렌즈형 구름  일반적으로 부드러운 렌즈 또는 아몬드와 같은 형태를 갖는 구름의 종류. 렌즈형 구름은 리파장(leewave)으로 초래되는 산정의 후사면에 형성되어 자주 나타나고 지형에 관련해서 거의 정체된 상태로 남아 있는다. 렌즈형 구름은 극심한 난기류의 존재를 지시한다.
let down 강하  항공기가 순항 고도에서 접근 착륙하기 위한 활공 강하.
letter of agreement "동의서  합의서"  "동의서  합의서"
letter of credit 신용장 L/C "은행이 특정인에게 일정한 기간과 범위 안에서의 금액을 자기 은행이나 자기가 지정한 은행 앞으로 어음을 발행하는 권한을 부여하는 보증장  신용장은 수입업자에게 발행하는 상업신용장과 해외여행자가 그 행선지에서 필요한 외화를 입수할 수 있도록 하기 위한 여행신용장이 있다. 상업신용장의 경우 수출입업자는 신용장이 도착함으로써 안심하고 화물을 발송할 수 있으며  신용장에 근거를 둔 어음이므로 할인이 용이하다."
letter of instruction "훈령  지시서한"  "훈령  지시서한"
letter of request 요청서  요청서
level 고도  "비행중인 항공기의 수직위치에 관련되는 일반적인 용어로서 고도  높이  또는 비행고도 등 여러가지의 의미를 가진다."
level flight 수평 비행  "비행기에는 양력  중력  추력  항력의 4가지 힘이 작용하고 있다. 이 네가 지 힘이 균형을 이룰 때 비행기는 수평 비행(등속도 비행)을 하게 된다."
level landing 수평착륙  "수평 또는 조금 기수를 올린 자세로 착륙하는 방법. 미륜식 기체에서는 조종간을 조금 미는 듯이 하여  브레이크는 미륜이 접지한 후에 조작한다."
level of free convection 자유 대류면  공기군가 포화될 때까지 건조 단열후 습기 단열적으로 상승된 공기군이 조건적으로 불안정 대기에서 주변 공기보다 더워지는 층.
level of repair 수리수준  수리수준
levitation 공중부양  중력의 법칙에 관계없이 물체가 공중에 떠있는 상태. 자성 물체는 강력 한 자기장에 의해서 공중에 떠 있을 수 있다.
liability 화물배상책임  "화물의 멸실  파손  지연에 대한 책임   (출처: 한국공항)"
liaison aircraft "연락기  연락용 항공기"  고르지 못한 지형에서도 이착륙을 할 수 있기 때문에 제2차 세계 대전중 인기를 끌었던 군용 경비행기.
liaison airplane 연락기  각종의 연락업무에 사용되는 항공기. 특히 군용의 용어. 사용되는 기체는 소형기가 많다.
licensing authority 면허발급 당국  체약국에서 지정한 항공 종사자 면허를 발급해주는 기관. 주) ICAO 부속서에서 면허발급당국은 체약국에 의해서 다음과 같은 책임을 부여받고 있다고 간주한다. ㆍ면허나 한정을 소지할 신청자의 자격심사 ㆍ심사관들의 위촉과 인가·훈련 과정의 인가 ㆍ면허나 한정의 발급 ㆍ종합비행훈련장치의 인가와 면허나 한정의 발급을 위해 요구되는 경험이나 실기를 습득하는데 있어서 종합비행훈련장치의 사용 허가.
life cycle cost 수명 주기 비용 LCCE "수명주기는 연구개발단계  투자단계  장비유지단계를 통하여 장비를 획득하고 운용하는 것을 말하며  수명주기비용은 장차 예상되는 양상(전쟁양상 등)이 예측 될때 이에 대처할 성능과 형태를 예측하고 연구개발비와 투지비를 투입하여 장비를 생산한후 사용에 따른 유지비용 등을 포함한 비용. 수명주기비용= 연구개발비+ 투지비+ 운영유지비"
life jacket 구명동의  "수상에 불시착수했을때  몸이 뜨도록 사용하는 동의. 포기성(泡氣性) 섬유를 넣은것이나 압축공기를 넣은것이 있다."
life raft 구명정  "수상에 불시착수시  승무원  승객이 표류하면서 구조를 기다리기 위한 고무 보트 등. 비상용 식량  구급용품  약품  신호등  통신장비 등이 비치되어 있다. 보통 작게 접어서 기내에 격납되며 사용시는 끈을 잡아당기거나  또는 착수시 자동적으로 압축개스로 펼쳐진다."
life support system 생명유지장치  "1) 항공기 내에서 인체의 신진대사를 보호하기 위한 계통. 2) 우주복에 산소의 공급  요구되는 온도  압력  습도  이산화탄소와 소변등의 처리를 하는 계통."
lift 양력  에어포일 위를 흐르는 공기흐름에 의해서 발생하는 항공역학적 힘. 에어포일은 상부는 하부보다 굴곡률이 크게 설계되어 상부표면을 흐르는 공기는 하부표면을 흐르는 공기보다 매우 빠르게 이동한다. 공기 속도가 빨라짐에 따라 압력은 감소되고 저기압 지역이 형성된다. 에어포일 하부의 공기는 흐름로 속으로 표면을 상승시키고 이것은 공기 속도를 느리게 한다. 공기속도가 느려짐에 따라 압력이 상승하고 주변 공기를 밀어낸다. 풍판 쪽으로 공기를 끌어내리는 저랍력과 에어포일로부터 공기를 밀어내는 고압력의 조화는 공기가 아래쪽으로 편향되게 한다. 에어포일이 공기를 하향으로 밀어낼 때 편향된 공기의 무게와 동등한 힘은 에어포일을 위로 향하게 밀어 올린다. 이 힘을 양력이라 한다.
lift dragratio 양항비 L/D 에어포일의 효율성을 나타내는 치수. 양항비는 지정된 받음각에서 총항력에 대한 양력의 비율 또는 항력계수에 대한 양력계수의 비율이다.
lift off distance 이륙부양거리  항공기가 활주로를 활주하여 떠오르는 부양지점에 도달하는 거리.
lift off speed 안전이륙속도  수송기는 활주속도를 가속화하여 충분한 속도에 달하지 않으면 수송기를 지면에서부터 이륙시킬 수 있는 양력이 주익에 발생하지 않기 때문에 이륙을 할 수 없다. 수송기가 지면을 떠나 안전하게 이륙할 수 있는 속도를 안전이륙속도라 한다. 안전이륙속도 이상의 속도가 되면 언제든지 조종간을 당겨서 지표로부터 이륙할 수 있다.
lift platform 급유승강기  대형항공기 급유시 Hose를 항공기 날개 Adapter에 연결하기 위하여 급유원이 오르내릴 수 있도록 급유차에 설치되어 있는 작업대(DECK)   (출처: 한국공항)
light activated silicon controlled rectifirer 빛작동 실리콘 제어정류기  빛작동 실리콘 제어정류기
light aircraft 경항공기  "최대 인가이륙중량이 12 500파운드 이하의 항공기."
light airplane 경비행기  훈련이나 비상업적으로 비행에 활용되는 간단한 단발엔진 비행기.
light beacon 등화 표식  항공 보안 시설의 일부로 항로상의 위치나 장애물의 위치를 지시해 주기 위해서 설치된 등화.
light bus 라이트버스  중형 Bus로서 현재 귀빈 수송용으로 활용   (출처: 한국공항)
light chop turbulence 난기류의 일종.  "항공기의 고도. 자세에 큰 변화 없이  작으나 급속하게  또한 리스미칼하게 날아 오르듯이 침로의 변화없이 흔들림을 이르키는 난기류를 말함."
light emitting diode 발광 다이오드 LED "반도체에 전압을 가할 때 생기는 발광현상은 전기 루미네선스[전기장발광]라고 하며  1923년 탄화규소 결정의 발광 관측에서 비롯되는데  1923년에 비소화갈륨 p-n 접합에서의 고발광효율이 발견되면서부터 그 연구가 활발하게 진행되었다. 1960년대 말에는 이들이 실용화되기에 이르렀다."
light Equipment 항공등화 장비  항공등화 장비
light failure 등화의 고장  "규정의 빔앙각  빔내 방향각 확산각에서 결정되는 평균광도가 이유여하를 막론하고  규정된 새로운 등화의 평균광도 50%이하로 떨어질 때 그 등화는 고장으로 간주해야 한다."
light gun 빛총  "관제탑 관제사가 백색  녹색  적색의 빛을 선택해서 좁은 한 방향으로 빛을 발사할 수 있게 고안된 장비이며  빛의 색깔과 발사 형태에 따라 무선통신 두절 시에 조종사는 허가 또는 금지 지시를 예상할 수 있다. 빛총은 공항부근 또는 기동지역 내에서 운항하는 항공기에게 사용한다."
light gun signal 가신호등  무선전화통신이 설정되지 않은 경우의 지향신호등
light observation aircraft 경관측 항공기  "관측용으로 사용되는 경항공기. cf  light aircraft"
light warning 등화관제  전쟁 중 또는 전쟁대비 훈련중 적기의 야간공습에 대비하고 그들의 작전수행에 지장을 주기 위하여 일정지역의 일반등화를 일정시간 동안 강제로 제한하는 일.
light weight acoustic processing and display sysem 경량 음향처리 및 표시계통  경량 음향처리 및 표시계통
lighted airport 등화 공항  활주로와 장애물 등화 시설이 가용한 공항.
lightening hole 무게경감 구멍  항공기 구조의 강도를 손상없이 무게를 경감시키기 위해서 구조 재료의 조각을 떼어내 형성된 구멍. 이들 구멍은 구조물의 강도에 영향을 미치지 않을 정도의 깊이로 파여진다. 구멍의 테두리는 플랜지(flange)를 하여 금속의 강도를 준다.
lighter than air aircraft 공기보다 가벼운 항공기  기구 또는 비행선과 같이 기체 정학적 양력에 의해서 공기중에 떠 있을 수 있는 비행장치.
lighter than air gas 공기보다 가벼운 기체  기체 정역학에서 기구 또는 비행선과 같은 비행 장치를 부양시키는 데 활용되는 공기보다 가벼운 기체.
lighting failure 등화 고장  "규정상의 빔 앙각  빔내 방향각 확산각에서 결정되는 평균광도가 규정된 새로운 등화의 평균광도 50% 이하로 떨어질 때 그 등화는 고장으로 간주해야 한다.[ICAO]"
lighting system reliability 조명방식의 신뢰도  시설전체가 규정된 여유 범위 내에서 적용되며 시스템이 효율적으로 이용될 확률.
lightning 번개  한 구름과 다른 구름 또는 구름과 대지 사이에서 전기 방전으로 발생하는 밝은 전광. 번개는 실제적으로 거대한 섬광이다.
LIMACON 리마콘  "CVOR의 전파복사 패턴으로 반송파공중선으로부터 복사된 전방향 패턴과 측대공중중선으로부터 복사된 8자형 패턴(8자형의 한 쪽은 반송파와 동위상이고  다른 한 쪽은 150도 위상이 다름)이 공중에서 합성(동위상⇒반송파+측대파) 및 상쇄(180도 위상차⇒반송파-측대파)의 작용을 함으로써 VOR 공중선을 중심으로 한 쪽으로 치우쳐진 전파 패턴이 만들어지는데 이를 리마콘 패턴이라고도 하며  리마콘의 회전(1 800 rpm 또는 30Hz의 속도로 시계방향으로 회전)에 의하여 방위각 정보가 얻어진다."
limit load 제한하중  "상용운용상태에서 예상되는 최대하중을 말한다. 항공기운용상태에서 일어나리라고 예상되는 최대하중. 결국 이 하중범위내에서는 각 구조의 기능을 해하는 변형  또는 유해한 잔류변형도 일어나지 않는다."
limit load factor 제한하중계수  제한중량에 대응하는 하중계수. 제한하중을 항공기중량으로 나눈값. 그 값은 기종에 따라 다르다.
limited standard 제한 표준품목  제한 표준품목
limited war 제한전  제한전
limiting speed 제한속도  "어떤 항공기의 특정상태  형태에서 허용된 최대속도."
line 노선  항공기가 취항하는 지점과 지점을 잇는 비행구간.
line Item "항목수  품목"  주문서나 송장에 기재되는 품목명.
line of position 위치선 LOP 항공기가 지상의 어떤 정점(예를들면 무선국등)에서 몇 도의 선상에 있는가를 표시하는 방위선(方位線)을 말한다.
line of sight 가시선 LOS 빛과 동일한 방법으로 작용하는 무선신호의 특성. 이들 신호는 직진하 기 때문에 장애물에서 부딪히면 반사되어 그 후자면에 있는 물체까지 전달되지 않는다. 초단파(VHF)와 극초단파(UHF)는 송신소와 수신 안테나 사이에 어떠한 장애물도 있어서는 안 된다. VHF와 UHF의 수신 거리는 송신소안테나 위의 항공기 고도에 달려 있다.
line printer 프린터  전자계산기의 출력장치로 사용되는 고속 프린터로 1행의 자수(예를 들면 120자)만을 독립한 인자기구를 준비하여 1행을 한 번에 인자하는 인자기
line replaceable unit 라인교체장치 LRU 라인교체장치
linear acceleration 선형가속장치  "1) 직선상의 가속. 특히  항공기 세로축에 따르는 가속. 2) 직선으로 입자들을 추진시키고  전자기(電磁氣)식 방법으로 이들에게 계속적인 속도 증가를 전해 주는 가속 장치."
linear inegrated circuit 선형직접회로  "입력이 변할 때 출력도 직접 변하는 집적회로(It).  선형 집적회로(It)를 아날로그 IC라고도하고  전압 조절기  비교기  감지 증폭기 등에 사용된다."
linear programming 선형 계획법  오퍼레이션 리서치(OR)의 한 방법.
linear terminal 선형터미널  한줄로 배열된 터미널 바로 앞에 항공기의 주기가 가능한 개념.
linear voltage differential transducer 선간전압차등트랜듀서  선간전압차등트랜듀서
linited aviation weather reporting station 제한적항공기상보고국  제한적항공기상보고국
link bludget 링크 버짓  "위성통신 시스템에서 지구국 안테나에서 방사되는 실효방사전력(EIRP)  위성의 트랜스폰더 안테나에서 방사되는 실효방사전력(EIRP)  지구국 수신기와 위성 트린스폰더 수신기에 대한 성능지수 G/Te  그리고 대기손실(atmospheric loss) 등은 system link에 영향을 주는 요소중의 일부이며  이 요소들을 분배함수라고 한다. 링크 버짓은 이 분배함수들의 값에 의해 정해지는 것으로서  원활한 통신을 가능케 하면서 경제적인 시스템 설계를 하기 위한 시스템 운용의 기준이 된다. 예를 들어 EIRP값을 필요이상 과다하게 계산하면 손실이나 잡음에 대한 감쇄치를 과다하게 계산함으로써 송신기 출력이 증가되고 안테나 크기 등의 증가로 시스템 운용경비가 증가하게 된다. 반대로 적정치 이하로 손실이나 잡음에 대한 감쇄치를 산정하면 송신기 출력을 약하게 하든지 안테나 크기를 작게 함으로써 전송하는 데이터에 에러가 발생하게 되어 원활한 통신을 할 수 없게 된다."
link interface control information 링크 인테페이스 제어 정보 LICI 링크 인터페이스 데이터 장치의 일부로서 링크 계층과 임의의 서비스 사용자간에 교환되는 제어 정보. [ICAO]
link interface data unit 링크 인터페이스 자료 장치 LIDU 인터페이스를 동해 링크 계층과 링크 서비스 사용자간의 단일 상호작용으로 전송되는 전체 정보. 각 LIDU는 링크 인터페이스 제어 정보를 포함하며 단일 링크 서비스데이터 장치를 포함할 수 있다. [ICAO]
link service data unit 링크 서비스 데이터 장치 LSDU "링크 인터페이스 데이터 장치의 일부이며  서브네트워크 프로토콜 장치와 동일하다. [ICAO]"
link trainer 계기비행지상훈련장치  계기비행에 필요한 기본적 조작을 지상에서 안전하고 값싸게 습득하기 위한 장치.
liquid crystal display 액정 화면 LCD "디지털 시계  컴퓨터  계산기 그리고 일부 최신 항공기 계기에 활용되는 시각화면의 형태. 매우 얇은 층의 투명 액체 수정 재료가 두 개의 유리판 사이에 밀봉되어 있다. 외측의 두 유리판은 전기적으로 전도성 산화(oxide)로 코팅된다. 유리의 한 면에 산화 코팅에는 문자와 숫자의 선분(segment)을 형성하기 위해서 각인 되고 각 선분은 화면 모서리의 인쇄 회로에 연결된다. 화면 뒷면은 반사 재료로 덮여 있고 투명의 분광되는(polarizing) 재료의 조각이 화면 위에 늘여 이를 통과하는 빛을 분광시킨다. 빛이 분광화될 때 모든 파장은 동일면에서 진동한다. 전압이 화면의 두 면상에 있는 산화 코팅 사이에 위치할 때 액정 재료 속에 있는 분자들은 분광된 빛이 통과할 수 없는 방법으로 자체적으로 배열된다. 전압을 가지고 있는 선분의 액정은 반사된 배경에 대해서 검은색으로 나타난다."
liquid fuel 액체 연료  "일반적으로 저장 또는 작동 조건하에서 액체 상태로 유지되는 물질. 이 같은 물질은 산소  플루오르 및 기타 산화제와 화학 작용을 일으켜 열역학적 반작용을 유발할수 있는 수소  탄소 및 밖의 것을 함유한 물질."
liquid injection 액체 분사  액체 분사
liquid oxygen 액체 산소 LOX 온도를 낮추어 액체 상태로 변화된 산소. LOX는 온도가 -183°C(90°K) 또는 그 이하를 유지할 때 액체로 남아 있는다.
liquidized patroleum gas 액화석유가스  석유성분 중 프로판 및 부탄가스 등 끓는점이 낮은 탄화수소를 주성분으로 가스를 상온에서 가압하여 액화한 것.
listening Post 청음초  물체음으로 적의 동정을 살필 수 있도록 고안된 전방 초소.
liter 리터  액체 및 가스의 측정에만 사용되는 1입방 decimeter와 동일한 체적의 단위.
live animal 생물 AVI 살아있는 동물   (출처: 한국공항)
load "부하  하중"  "전기적 · 기계적 에너지를 발생하는 장치의 출력에너지를 소비하는 것  또는 소비하는 동력(動力)의 크기."
load control center 탑재통제실 LCC 탑재관련 정보를 전파하고 관리하는 장소   (출처: 한국공항)
load dropping structure 하중 경감 구조  한 부재에 파손이 발생하면 파손이 발생한 부재의 강성이 저하되게 되며 이 때 아직 파손이 발생하지 않은 부재가 그 이전보다 더 많은 하중을 지지하도록 하는 구조.
load factor "하중계수  하중율"  "1) 항공기에 작용하는 하중과 항공기 중량과의 비를 말한다.(감항성심사요령) 조타나 질풍으로 생기는 공기력  또는 관성력  이착륙시 지면이나 수면의 반력등  운동하는 항공기에 작용하는 힘이 그 항공기 중량의 몇배가 되는가를 표시한다. 2) 항공기 특히 여객기에서  승객이 탑승할수 있는 좌석수에 대하여 몇 사람이 타고 있는가를 %로 표시한 것. 하중계수는 항공회사 수익에 큰 영향을 주는 요소이다. L/F로 약기하기도 한다."
load master 화물탑재계획담당 L/M 검수원과 함께 화물탑재 계획을 담당하는 직원   (출처: 한국공항)
load plan 화물탑재계획  화물을 탑재하기 위한 계획   (출처: 한국공항)
load planning sheet 탑재위치시트  Container/ Pallet를 항공기에 탑재하는 위치를 지정한 Sheet   (출처: 한국공항)
load sheet 탑재시트  "항공기 Weight & Balance 관련자료와 탑재된 화물  수하물 및 승객등의 명세를 나타내는 서류."
load test 하중시험  "항공기의 구조각부에 대하여 소요의 강도  강성의 유무를 확인할 목적으로 행하는 시험. 부품의 하중시험과 전기(全機)의 하중시험으로 대별되며  그 구조각부가 운용중에 받을것으로 생각되는 하중상태를 기준으로 하여 행해진다. 이 시험에는 정적하중시험과 동적하중시험이 있다."
loading 적재  "화물  우편물  수하물 또는 저장품 등의 항공기 탑재."
loading apron 적재 에이프런  항공기에 화물을 적재 또는 하역하는 장소
Loading bridge 탑승교  청사와 항공기간에 여객수송을 편리하게 하는 교량역할을 하는 탑승설비. 지역에 따라 Boarding Bridge로 표기하는 곳도 있음.
loading limitation 탑재 제한  "화물을 탑재할 때 각종 제약이 있는 바  중요한 것으로는 용적  중량  화물실 상면강도  온도  습도  기압  위험품의 탑재조건 등을 말한다.   (출처: 한국공항)"
loading platform 탑재하기 플랫폼  화물의 항공기 탑재 및 하기를 위해 사용되는 Vehicle   (출처: 한국공항)
lobe 로브  둥글고 길쭉한 모양 또는 물체.
local airfield activity 국지 비행장 업무  국지 비행장 업무
local airport advisory 국지 공항 조언 LAA "관제탑이 운용되지 않는 공항에서 FSS 또는 군에 의해서 제공되는 업무. 이 업무는 도착 또는 출발하는 항공기에게 풍향풍속  가용 활주로  고도계 수정치  알려진 교통 정보  알려진 활주로 상태  공항 유도로와 장주  승인된 계기 접근 절차 등을 제공한다. 이같은 정보는 조언에 불과한 것이고 ATC 인가의 구성 요소가 아니다."
local area augmentation system 국지오차보정시스템 LAAS "cf  Local Area Differential Global Positioning System ; LADGPS"
local area differential global positioning system 근거리 오차보정 시스템 LADGPS 위치가 알려진 고정된 장소에 GPS기준국(지상)을 설치하여 위성으로 부터 수신된 신호로부터 계산된 위치와 실제 측량된 정확한 위치와의 차이를 보정하여 주변의 이용자(항공기 정밀착륙)들이 수신하도록 하여 정밀도(정확도)를 향상시킬 수 있는 시스템
local area differential GPS 특정지역 오차보정시스템  오차보정시스템은 크게 두가지 개념으로 하나는 공항에 CAT-1 정밀접근을 위한 공항과 같은 협소한 지역을 대상으로 오차보정하는 특정지역 오차보정시스템(LADGPS)과 넓은 지역을 대상으로 하는 광역지역 오차보정시스템(WADGPS) 혹은 광역보강시스템(WAAS)이 있다.
local area network 근거리통신망 LAN "한정된 지역 내의 PC  프린터  모뎀  팩시밀리 등 OA 기기를 케이블로 연결하여 하드웨어를 공유하고  클라이언트 서버상에서 수행되는 모든 프로그램과 데이터를 공동으로 액세스할 수 있는 통신망 사용자는 자신의 작업 데이터나 메세지를 접속한 다른 사용자와 송수신할 수 있다. LAN은 초기에 주로 PC가 주변기기를 공유하기 위해 설치됐으나  요즘에는 클라이언트 서버 기술의 출현으로 다수PC간에 정보를 공유하는 목적이 더 크다."
local assigned altitude 최종배정고도  최종배정고도
local clearance 국지 비행인가  "cf  local time"
local control 국지관제  "순서  도착  출발 교통을 책임지고 있는 항공 교통 관제탑에 있는 직책. 이륙 인가  착륙 인가  공항 정주권 진입 방법 등을 발령한다."
local flight 국지비행  이륙한 비행장 주위를 비행한 후 원래의 비행장에서 종료하는 비행.
local flight plan 국지 비행 계획(서)  "cf  local flight"
local mean time "지방평균시  현지시간"  "평균태양이 어떤 자오선의 상지선에 정중(正中) 했을때를 정오로 하고  반대측(하지선)에 정중했을때를 야중(夜中) 0시로 한다. 오전중은 태양은 그 자오선의 동측에 있으며  오후는 서측에 있게 된다. 이와같은 시각은 각 자오선마다 정해진 것이다."
local time "지방 평균시  현지 시간."  "표준시에 대한 것으로서 경도 15도 마다 1시간  그린위치(greenwich)의 동쪽에서는 빠르게 하고 서쪽에서는 늦추고 있다."
local traffic 국지 교통  "장주권 또는 관제탑에서 관찰할 수 있는 지역에서 운용하는 항공기  국지 훈련 지역으로부터 입출항하는 항공기  공항에 연습 계기 접근을 수행중인 항공기를 모두 국지 교통으로 본다."
local zone time 지방시간  "cf  local time"
localizer 방위각표지시설  "계기착륙시설(ILS)의 일부로서 착륙하는 항공기에게 전파로 착륙방향(즉  활주로 중심선 방향)을 제공하여 주는 무선표지시설이며  108.1~111.9MHz의 주파수를 사용한다."
localizer beacon 로칼라이저 비콘  "항공기가 ILS를 따라 진입  착륙할때 이용하는 지상설비의 하나. 예민한 지향성전파를 송신하는 무선발신기이다. 활주로의 진입방향과 반대측에 설치되어 있으며  항공기는 수신전파로 활주로 축선에 대하여 좌우로 벗어남을 알 수 있다."
localizer course 로컬라이저 코스  "주어진 수평면에서 진폭 깊이의 차(difference in depth of modulation; DDM)가 ""0""인 지점의 위치."
localizer DME 비정밀계기착륙 지원시설  비정밀계기착륙 지원시설로서 착륙 활주로 말단의 한 장소에 방위각장비(LLZ)와 거리측정장비(DME)를 함께 설치해 놓은 시설
localizer offset 로컬라이저 오프셋  "정상적인 운용 폭을 증가시키는 불침범지대로부터 멀어 지는 방향에서 연장된 활주로 중심선으로부터 로컬라이저의 모서리진 오프셋. 오프셋은 DH 50피트 증가를 요구하고 CAT Ⅱ  Ⅲ 접근에는 승인되지 않는다."
localizer outer marker 외측방위 위치표지기  외측방위 위치표지기
localizer receiver 로칼라이저 수신기  ILS 방식으로 착륙하는 항공기가 기상에서 사용하는 수신설비로 로칼라이저 무선표시에서 보내오는 전파를 수신하여 활주로 축선에서 벗어남이 십자형 지시기의 수직지침에 의하여 지시되도록 되어있다.
localizer type directional aid 로컬라이저형 지향성 보조시설 LDA 활용성과 정확성에서 로컬라이저와 비교할 만하나 완전한 ILS의 일부가 아니고 활주로와 정렬되지 않은 비정밀계기 접근을 위해 활용되는 항법 보안 시설. 1) LDA는 활용과 정확성에서 로컬라이저와 비교할 수 있으나 완전한 ILS의 구성품은 아니다. 2) LDA는 SDF보다 정확한 접근 코스를 제공 한다. 3) LDA는 활주로 방향과 일치하지 않는다. ㆍ코스와 활주로 사이각이 30도 이내: 직진(straight-in) 최소치 적용 ㆍ코스와 활주로 사이각이 30도 초과: 서클링(circling) 최소치 적용.
localizer usable distance 로컬라이저 활용 거리  비행 검사에서 확인되었던 것과 같이 신뢰할 수 있는 항로 정보를 지속으로 수신할 수 있는 지정된 고도에서 로컬라이저 송신기로부터의 최대 거리.
location indicator 지명 약어  ICAO에 의해 규정된 네자리 부호로서 항공고정국의 지명을 나타낸다.
location signs 위치 표시  항공기가 찾아갈 활주로나 유도로를 식별하는 데 활용되고 다른 위치표시는 항공기의 출구를 찾는 시각 참고를 제공한다. 1) 유도로 위치표시(taxiway location sign): 흑색바탕에 황색 문자로 새겨 유도로상에 독립적으로 또는 방향표시와 함께 설치된다. 2) 활주로 위치표시(runway location sign): 흑색 바탕에 황색 테두리 안에 황색 활주로 번호를 새겨 활주로의 목적지를 지시한다. 3) 활주로 경계표시(runway boundary sign): 활주로를 향하여 설치되고 활주로를 이탈하는 조종사의 시각 참고를 제공한다. 황색 바탕에 2줄의 흑색 실선과 2줄의 주색 점선으로 포창면의 대기지점 표지(holding position marking) 근처에 위치한다. 4) ILS 중요지역 경계 표시(critical area boundary sign): 황색 바탕에 2줄의 흑색 실선과 가로로 2줄씩 선을 그어 사다리 모양을 형성하고 포장면의 ILS 대기 지점 표시 부근에 설치하여 중요지역을 이탈하는 조종사가 볼 수 있게 설치된다. 이는 ILS 증요 지역을 통과했다(clear of the ILS critical area)는 시계 참고로도 활용될 수 있다.
locator 로케이터  최종 접근에서 보안 시설로 활용되는 L/MF NDB. [An L/MF NDB used as an aid to final approach. [ICAO]]
LOGIC 로직/논리  수학적으로는 모든 변수ㆍ함수가 두 종류의 값밖에는 다루지 않는 경우의 연산 등을 다룬 이론체계이며 원래는 인문과학의 논리를 합리적으로 해명하기 위하여 쓰이기 시작하였다. 현재에는 회로에 대하여 ON/OF 상태만을 다루는 논리회로의 유력한 해석 수단으로 되어 있다.
long haul 장거리 운항구간  장거리 운항구간.
long range 장거리  원거리를 나타내며 정상적인 운영목표보다 먼 거리.
long range aid to navigation 장거리 항법장비  장거리 운항을 지원할 수 있는 장비.
long range communication system 장거리 통신 장치  "가시선을 초과하여 연장되는 위성 중계  데이터 연결  고주파수 또는 기타 승인된 통신 장치를 사용하는 장치."
long range navigation "로란  장거리 전자 항법" LORAN "항공기나 선박에 사용되는 전자 항법장치. 로란은 위도와 경도 좌표를 기초로 한 저주파수 맥동파 항법 장치. 주송신소에서는 항공기와 두 개 이상의 종속 송신소에서 수신할 수 있는 맥동파 에너지를 발사한다. 종속 송신소에서 맥동파를 수신하자마자 자체의 맥동파를 발사하게 되고 이들 맥동파는 또한 항공기에서 수신하게 된다. 로란 수신기의 컴퓨터는 주송신소와 카 종속 송신소로부터 수신된 신호의 차이를 측정한다. 매 시간 차이를 위해서 항공기가 위치해 있는 곳을 따라서 위치선이라는 선이 형성된다. 컴퓨터는 위치선을 결정하고 항공기의 위도와 경도를 나타낸다. 조종사는 항로를 따라서 목적지 공항 또는 웨이포인트의 위도와 경도를 입력할 수 있고 로란은 위치까지의 방위각  그 지점까지의 거리  항공기의 대지속도 그리고 그 지점까지 예상도착시간(ETA)을 화면에 나타낸다. 로란-A는 1750-1950kHz 주파수대에서 운용되고 로란-C  D는 100-110kHz 주파수대에서 운용된다. 로란 수신기는 다음과 같은 정보를 제공한다. 1) 공항 위치. 2) 주요 공역 위치. 3) 항법 보안 시설(VOR  NDB). 4) 항법 보안 시설(교차점  웨이포인트). 5) 최인근 공항까지 지속적인 정보 제공 또는 비상시 활용할 수 있는 방위각. 6) 출발점과 목적지로부터의 거리. 7) 송신소까지의 비행시간 및 예상 도착 시간. 8) 대지속도와 TAS."
long range radar 장거리 레이더 LRR 탐지 거리가 약 300km 이상인 항공기 감시용 레이더. (출처: 국방과학기술용어사전)
longitude 경도  "지구상의 위치를 표시하는 좌표의 하나로서 본초 자오선을 중심으로 동쪽을 동경  서쪽을 서경이라 함."
longitudinal separation 종적 분리  시간 단위 또는 마일로 표시되는 최적 거리를 유지해야 하는 동일한 고도에서 항공기의 종적인 간격.
longitudinal stability 세로 안정성  가로축에 대해서 수평 상태로 남아 있으려는 비행기의 경향. 종적 안정성피치 안정성은 수평 미부표면상에 하향 항공역학적 부하에 의해서 제공된다. 속도의 변화 없이 무게중심은 비행기를 가로축을 기준으로 기수하향 운동을 하게 한다. 속도의 변화와 함께 미부 부하가 무게 중심 후방에 위치하게 되고 그것은 비행기를 가로축에 대해서 기수상향 운동을 하게 하는 원인이 된다. 만약 시구가 숙여지면 속도가 발생하고 하향 미부 부하가 증가한다. 이것은 기수를 다시 수평비행 자세로 복원시킨다. 만약 기수가 들리면 속도는 감소되고 미부 부하는 감소된다. 무게 중심은 기수를 수평비행 자세로 복원시키는 원인이 된다.
longitudinal static stability augmentation system 세로정적안정증대장치  "cf  longitudinal stability"
look down radar 하방 탐지 레이더  하방 탐지가 가능한 레이더. 차세대 전투기나 조기경보기 등에 장착.
loop 공중회전  "곡예비행의 일종. 조작은 먼저 소정의 개시속도가 될 때까지 엔진의 과회전에 주의하면서 완강하 하며 증속시킨다. 개시속도에 달하면 조종간을 가볍게 끌어당긴다. 기는 상승을 시작하며 이와함께 조종간을 강하게 땡긴다. 기의 자세는 수직에서 배면이 되며  뒤이어 수직강하 자세가 된다. 조종간을 그대로 계속 땡긴다. 기는 점차 가속되어 원래위치로 돌아가며 드디어  수평자세로 회복된다."
loop antenna 루프 안테나  루프가 수신하고 있는 신호를 발사하고 있는 송신소에 대한 방항을 결정하기 위해서 무선 방향탐지(direction finder) 장비와 함께 사용되는 지향성 안테나. 루프 안테나는 발사중인 안테나를 찾아내는 루프의 측면을 보여주기 위한 센스 안테나와 함께 사용되어야 한다.
loran C navigation chart 로란-C 항법차트  로란-C 항법차트
lorry 로리  고중량 화물의 수송을 위해 사용되는 특수 Motor- Truck   (출처: 한국공항)
loss 멸실  화물의 일부 또는 전부의 멸실   (출처: 한국공항)
lost and found 유실물 취급소  공항이나 역에 있는 유실물 취급소
lost communication 통신두절  항공법시행규칙제214조의 규정에 의거 무선통신이 두절된 항공기가 준수하여 비행하여야 할 절차.
lounge 라운지 LNG 휴게실. 주로 First 또는 Prestage Class 승객용   (출처: 한국공항)
low 저기압  "기압이 주위보다 낮은 지역을 말하며  하층에서 수속이 일어나면 지표의 질량이 저하해서 발생한다. 북반구에서는 지표에서 바람이 반시계방향으로 불어들어온다. 편서풍의 불안정 현상으로 만들어지는 온대저기압 일사로 인한 상승기규로 만들어지는 열저기압  역학적으로 만들어지는 지형성 저기압으로 분류된다."
low altitude 저고도  "cf  low level"
low altitude airway structure 저고도 항로구조  "고도 18 000피트MSL까지 항공기 운용에 제공하는 항로망.(18 000피트는 포함되지 않음)"
low altitude alert system 저고도 경고장치  IFR 비행계획하에서 모드-C 트랜스폰더를 장착한 항공기가 기결정된 최저안전고도 아래로 내려갈 때 관제사에게 경고를 발령해 주는 TPX-42의 자동화 기능. 조종사의 요청이 있다면 LAAS 감시업무는 모드-C 트랜스폰더를 장착한 VFR 항공기에게도 제공된다.
low altitude navigation targeting infra red for night 저고도항법 야간표적 적외선장치  "cf  infra-red imaging system"
low approach 저고도 접근  "계기접근 또는 조종사가 의도적으로 활주로에 접지시키지 않는 복행 조작을 포함한 VFR 접근으로 공항 또는 활주로 상공으로 접근하는 것. 1) 저고도 접근은 반드시 직선(straight ahead)과 지역내 다른 항공기를 시각적으로 점검하지 않는 한 선회 또는 상승하지 말 것. 2) B  C  D공역에서 저고도 접근은 관제탑의 인가가 요구. 3) B  C  D공역에서 이외의 공항에서 운용할 때 FSS  UNICOM에 통보. a) FAF 내항 이탈시. b) OM 또는 OM에 관련되어 사용되는 픽스 이탈시"
low calorie 저열량식 LCML 비만체중 조절용 기내식.
low cloud 하층운  "평균상면 2 000m  평균하면 지표부근에 존재하는 구름으로 층적운  층운등이 있다."
low cost carrier "저비용 항공사  저가항공사" LCC "가격 경쟁력을 높이고 저렴한 비용으로 고객을 유치하기 위해서 인터넷 예약  기내 서비스의 대폭 감소  물이나 음료의 기내판매 등으로 비용을 최대한 절감하여 운항하는 항공사. 이들 저가 항공사는 모노클래스로 운용된다. no frill carrier라는 명칭으로 불린다. "
low frequency 장파 LF "전파분류의 일종임. 주파수 범위는 30 KHz～300KHz로서 파장은 1 000～10 000m이다."
low frequency radio range 저주파수 무선범위  저주파수 무선범위
low IFR 한계 IFR LIFR 범주적 전망에서 운고가 500피트(ACL) 미만이고 시정이 1마일 (SM) 미만의 기상 조건.
low intensity runway lights 저광도 활주로등  "cf  high intensity runway lights"
low level 저고도  "항공기의 비행에서  해발 1만 피트 이하의 높이를 이르는 말."
low level turbulence 저고도 난기류 LLT "cf  turbulence"
low level windshear "저고도 전단풍  윈쉬어"  "일출전과 일출후 몇시간이 지난 후 지면의 급격한 기온 하락으로 기온 역전층이 형성된다. 이때 고도 2 000～4 000피트에서 25노트 이상이 형성되면서 LLWS가 발생한다. 역전층 아래는 비교적 약한 바람이 형성되나 역전층 상부에는 강한 바람이 형성되어 윈쉬어가 발생한다."
low level windshear 저고도 윈드쉐아  "일출전과 일출후 몇시간이 지난 후 지면의 급격한 기온 하락으로 기온 역전층이 형성된다. 이때 고도 2 000∼4 000피트에서 25노트 이상이 형성되면서 LLWS가 발생한다. 역전층 아래는 비교적 약한 바람이 형성되나 역전층 상부에는 강한 바람이 형성되어 윈쉬어가 발생한다."
low level windshear alert system 저고도 전단풍 경고 시스템 LLWAS "저층바람시어장치(LLWAS)는 활주로를 중심으로 공항 주변에 초음파풍향풍속계 센서를 설치하여  활주로 인근 저고도에서 발생하는 돌풍현상(Windshear  Microburst 등)을 탐지 분석하여 이·착륙하는 항공기에 대한 항로상의 돌풍 경고를 사전에 제공해 주는 시스템으로 현재 LLWAS-3까지 성능 향상이 되어 신뢰성을 높이고 있는 첨단 항공기상장비임. (출처: 기상백과)"
low light television 저광도 텔레비전  항공기용 광학적인 탐지장치.
low medium frequency 저/중 주파수  "전자기파(電磁氣波)의 주파수에 의한 분류로서  보통 10 kHz 이하를 저주파라 한다. 상용주파수인 60 kHz이상을 고주파라하나 명확한 구분은 없다."
low point drain 배관 배유  하이드란트 배관중 낮은곳에 모여진 오염물 찌꺼기를 제거하기 위해 일정양의 항공유를 뽑아내는 작업   (출처: 한국공항)
low pressure 저기압  "1) 대기의 기압이 주위보다 낮은 상태. 이때는 일반적으로 날씨가 나빠짐. 2)‘좋지 못한 조짐이나 긴장으로 가라앉은 공기  또는 기분이 몹시 언짢은 상태’를 비유하여 이르는 말."
low range radar altimeter 단거리레이더고도계  "cf  radar altimeter"
low voltage power supply 저전압공급  "cf  power supply"
low voltage warning light 저전압 경고등  비행기에는 교류 발전기 저전압 조절 장치와 저전압으로 표시된(labeled) 적색 경고등이 설치되어 있다. 과전압상태에서 교류 발전기 조절 장치는 교류 발전기를 정지시켜 버리고 배터리로부터 전원을 공급받는다. 또한 정상 전압 보다 낮아지면 저전압 경고등이 켜진다.
low wing 저익  날개가 동체 하부 또는 근처에 부착되어 있는 날개.
lower deck compartment 하부화물실 LDC 화물기의 하부 화물실   (출처: 한국공항)
lower deck container 화물실 콘테이너  항공기의 하부화물실용 Container   (출처: 한국공항)
lower deck container/pallet loader 상하역장비 L/D Loader "화물(PLT/CTNR) 상 하역 장비    (출처: 한국공항)"
lubber line 참고선  마그네트 컴퍼스 또는 방향성 자이로에서 항공기의 기수를 지시하기 위해서 사용되는 참고선. 항공기의 헤딩은 카드상의 방위각 또는 참고선 반대편 계기의 문자판으로 나타난다.
lubricating oil 윤활유  "서로 상접해서 운동하는 물체의 마찰면에 생기는 마찰력을 감소시켜  마모나  타서 붙는것을 방지한다. 윤활유로서 고려될 요소는  적당한 점성이 있으며  온도에 따라 점성의 현저한 변화가 없을것  고온에서 분해되지 않을것  저온에서 활동성이 있을것  화학적으로 안정할것  유성이 클것  금속을 부식시키지 않을것  탄화 경향이 적을것 등이다. = lubricant"
luft hansa "독일항공  루프트한자" LH 1986년 설립되어 독일 연방항공국을 대표하는 국가항공회사이다. 루프트한자는 85개국 182개 도시에 취항하고 있으며 1966년 협성해운을 루프 트한자의 한국총대리점으로 운용하고 있다.
lumen 루멘  1칸데라 일정한 강도를 가진 점관원에 의해 1스테라디안의 입체각으로 방사된 광속.
luminance 명시도  표면에 발광되거나 산란되는 빛의 양. 명시도는 람버트 (ramberts)로 측 정한다.
lux 룩스 Lx 평방미터의 면적에 1루멘의 광속이 똑같이 분포하여 있을 때 표면의 조도. [ICAO]
mach 마하 M "오스트리아의 물리학자인 Ernst Mach(1838∼1916)의 이름에서 딴 것으로  물체가 움직이고 있는 매질 내에서의 음의 속도로 측정한 상대적인 작동물체의 속도. 따라서 수로서 나타낸다. 예를들면  마하 0.5는 음속의 반과 같은 속도에 해당한다. 해면고도에서의 표준 공기의 음속은 약 1.087ft/sec(741 m.p.h)이다."
mach effect 마하 효과  "물체가 천음속이나 초음속으로 비행할 때 발생하는 효과. 이 같은 마하 효과는 충격파 형성으로 공기의 압력  속도  밀도  온도의 상승을 유발한다."
mach number 마하수  동일한 대기 조건하에서 음속에 대한 진대기속도의 비율. 마하 1로 비행하는 항공기는 음속으로 비행하는 것과 같다.
mach technique 마하기술  "비행로를 따라서 연속적으로 운항하는 터보제트 항공기에게 항공로 비행 중 관련 구간에서 적절한 MACH Numbers를 유지하도록 항공교통관제기관이 사용하는 관제기법을 말한다. 근본적인 목적은 공역 사용률을 향상시키고  연속해서 운항되는 항공기간의 분리가 최저치 이하로 되지 않기 위함이다."
mach wave 마하파  "물체의 비행 통로에 따라 초음속각을 형성하며  실제 물체와 같이 초음속으로 움직이는 매우 작은 물질에 의해 이론적으로 발생하는 충격파의 일종."
machine readable passport 기계판독 가능한 여권  "MRTDS의 대표적인 사례로서 전세계적으로 기계에 의한 판독이 가능한 여권의 발급을 추진함으로써 신속한 여객처리 뿐만 아니라 입국불허자 및 지명수해자 등의 우범자 통제를 용이하게 하며  위조 또는 가짜 여권을 쉽게 판별할 수 있도록 해준다. cf. MRTDS"
machine readable travel documents 기계판독 가능한 여행서류  "공항 출입국 절차에 있어서 여권 등의 서류를 기계가 판독할 수 있도록 함으로써 속한 여객처리가 가능하도록 국제민간항공협약 부속서 제9권 (paragraph 3.5.1 등)에서 권고되고 있는 사항이다. 이는 출입국절차의 간소화 뿐만 아니라 보안성의 제고에도 크게 기여하고 있는데  국제민간항공기구(ICAO)의 주도적인 역할 아래 국제공항협회(ACI)  국제항공운송협회(IATA)  국제경찰기구(INTER-POL)  및 국제표준기구(ISO)의 대표들로 구성된 ICAO의 기술자문그룹에 의한 지술적 제원의 개선 및 표준화 직업이 이루어지고 있다. MRTDS의 대상으로는 여권  비자  승무원 증명서  및 기타 공식 여행서류 등이 있다. cf. MRP"
magnetic anomaly detector 자기편차탐지기 MAD "편차각에는 진북과 자북간의 자편차각(자편각)  진북과 도북간의 도변차각(도편각)  자북과 도북간의 GM 각이 있다. 이중 우리가 알아야 할 것은 자편차각이 있다. 진북과 자북의 편차가 약 7도가 되기 때문이다. 자북은 진북보다 약 7도가 서쪽으로 당겨져 있다는 뜻이다. 1) 도편각 : 진북과 도북이 이루는 각   2) 도자각 : 자북과 도북이 이루는 각   3) 자편각 : 진북과 자북이 이루는 각"
magnetic azimuth 자북 방위각  북쪽을 기준으로 하여 시계 바늘이 도는 방향(오른쪽 방향)으로 측정한 예정지점까지의 수평각으로서 자북 방향을 기본 방향으로 하였을 때의 방위각이다.
magnetic bearing 자방위  자북에 상대적으로 측정된 무선을 발사하고 있는 송신소로부터 또는 향하는 방향.
magnetic compass 자기 나침반  "지자기를 이용한 콤파스. 결점으로는 선회오차  동요  가속도에 의한 오차가 있으며 시간적 지체가 있다. 이 때문에 정침의와 병용되어진다."
magnetic course 자항로  자항로 비행하고자 하는 방향을 차트상에 작도한 선으로 항로의 중간 부근에서 자오선과 이루는 각을 자북으로부터 시계방향으로 측정한 방위로 편차 발생의 원인다.
magnetic deviation 자차  지구의 자기장에 상호 작용하는 항공기내의 자기장에 의해서 발생하는 컴퍼스 오차의 형태. 자차 오차는 컴퍼스 하우징에 조그만 보정자석으로 간섭을 일으키는 자기장을 상쇄시키는 방법으로 최소화 할 수 있다. 자차 오차는 항공기의 각 헤딩마다 모두 다르다.
magnetic flux density 자속 밀도  단위 편적당 자속선의 수. 자속 밀도는 가우스(gausses)로 측정한다. 1가우스는 cm당 한 개의 자속선(1 맥스웰)과 같다.
magnetic heading 자침방위  자북을 참고로 지시하는 항공기의 방향으로 진침로에서 진북과 자북의 편차를 적용하여 얻어지는 방위
magnetic ink character recongnition 자기잉크문자판독장치  자기잉크문자판독장치
magnetic north "자북  자북극"  "북위 71°  서경 96° 부근에 위치한 자극으로 우리가 일반적으로 알고있는 북극(geographical or true north pole)과는 약 1 300마일 정도 떨어진 거리에 있으며  VOR 또는 TACAN 등에 의해 항공기에 제공되는 방위각정보는 이 자북방향을 기준(0°)으로 하여 360°의 방위를 지시한다."
magnetic north pole 자기 북극  컴퍼스 자석이 지시하는 지리적 북극 근처 지구상의 위치. 지구는 공간에서 지구축을 기준으로 회전하는 거대한 자석이다. 자력선 흐름이 자기 북극에서 지구를 이탈하여 자가 남극으로 들어간다. 자기 컴퍼스는 한쪽 끌이 자기 북극을 지시하면서 자기흐름과 정렬된다.
magnetic storm 자기 폭풍  태양 표면의 대폭발로 인한 지구 자장의 급작스러운 교란 기간으로 전선 또는 무선 통신에 심한 방해를 일으킴
magnetic tape 자기테이프  자화방식으로 자료를 수록하는 장치에 사용될 수 있도록 자화물질을 입힌 테이프.
magnetic variation 자기편차  지구의 지리적 북극과 자기 북극 위치의 차에 의해서 발생하는 오차. 모든 항법 차트와 지도는 지리적 북극을 기준으로 제작된다. 그러나 모든 자기 컴퍼스는 자기 북극을 지시한다. 이들 두 지점은 일치하지 않고 오직 무편각선에서만 일치한다. 진북과 자북 사이의 상이각.
mail 우편물  통신행낭 혹은 우정당국에서 전달하고자 하는 물품.
mail bag 우편행랑  항공운송을 하고자 우편물을 적재한 행랑으로 항공사와 우체국간의 인계는 우편행랑의 갯수 단위로 행해진다.   (출처: 한국공항)
main control surface 주조종면  "승강타  보조익  방향타와 같이 비행기의 수직 수평 상하 운동을 조종할 수 있는 표면."
main deck 여객칸 / 상부 화물실  Upper Deck과 동의어. 주로 여객이 탑승하는 부분을 가리키나 화물전용기에서는 상부 화물실을 말한다.   (출처: 한국공항)
main deck compartment 화물기 상부 화물실 MDC 화물기 상부 화물실.
main deck container 상부화물실 콘테이너  항공기의 상부화물실 탑재용 Container   (출처: 한국공항)
main deck container/pallet loader 상하역장비 M/D Loader 화물(Plt/Ctnr) 상·하역 (Cgo/Combi) 장비   (출처: 한국공항)
main desk 항공기 운항정보 전파 센터 M/DSK 항공기 운항정보 전파 센터.
main distribution frame 가입자 주배선반  가입자 선로나 중계 선로를 전화국 내에 끌어들일 때 선로 측과 국내 기기 측을 접속하기 위한 배선반.
main engine strut 주엔진 지지대  주 엔진을 받쳐주는 받침대.
main equipment center 주장비 센터  주장비 센터
main feed 주공급  주공급
main gear 주착륙장치  "cf  main landing gear"
main gearbox 주기어박스  "cf  gear box"
main landing gear 주착륙장치  "지상에서 항공기 중량의 대부분을 받어 착륙시 충격을 흡수하여 안전하게 착륙할 수 있도록 한 것. 보통은 2개의 주차륜(대형기에는 4개  8개  16개의 예도 있다)과 그것을 기체구조부에 연결시키는 지주부재(완충지주  바퀴 수납작동통  항력지주 등) 브레이크  치차기구 등으로 구성된다."
main rotor 주회전익  회전익 항공기에게 주요 양력을 공급하는 최전체. 일반적으로 “메인 로터”로 명명함.
main rotor blade 주회전익 블레이드  헬리콥터의 주양력을 발생하는 에어포일의 일종으로 비틀림과 원심하중 성능을 제공한다.
main runway 주활주로  주활주로는 주무당국에 의해 결정된 활주로를 말한다.
main wing "주날개  주익"  "기체 전체의 양력을 담당하는 날개로 옛날에는 복엽기도 많았으나  현재는 모두 단엽이 되었다. 이것은 주익의 구조가 튼튼해지고  큰 익면하중에 견딜 수 있게 되었다는 것도 한 원인의 된다. 날개와 동체의 위치관계는 옛부터 논의의 대상이 되고 있으나  그 기체의 주목적에 맞추어서 결정되고 있다. 최근  초음속의 군용기 등에서는 가변설치각 날개나  가변후퇴각 날개를 가진 기체의 몇 가지가 실용화되고 있다."
maintain 유지하다  "1) 고도/비행층(FL)에 관해서 언급될 때 지정된 고도/비행층에 남아 있을 것을 의미한다. ""상승"" 또는 ""강하"" 어구 다음에 ""유지""와 고도 할당이 따른다. ""climb and maintain 5 000"" 2) 다른 ATC 지시와 관련해서 문자적 의미로 활용된다. ""maintainVFR""."
maintenance 정비  "항공기의 감항성을 유지키 위하여 하는 작업. 기체의 점검  정비  수리  개조 등이 포함된다."
maintenance allocation chart 정비할당표 MAC 정비할당표(MAC: Maintenance Allocation Chart)은 소요군의 정비지원 체계에 따라 완제품 또는 구성품에 대해 정비기능을 수행하는데 필요한 전반적인 권한과 책임을 규정한 표이다.
maintenance and operation 정비 및 운용  정비 및 운용
maintenance and repair 정비 및 수리  정비 및 수리
maintenance and supply 정비 및 보급  정비 및 보급
maintenance check 정비 점검  운송용 운용에 활용되는 정비 검사 또는 점검의 구분. A-점검: 기체와 엔진의 모든 주요 장치를 철저한 시각적 검사와 운용점검. B-점검: 완전한 A-검사와 특정 장치의 보다 상세한 점검. C-점검: 특정 장치의 보다 세밀한 검사와 함께 완전한 A와 B-검사. A-검사는 비행점검을 포함한다. D-점검: 항공기의 전 부분의 세밀한 검사. 엔진과 착륙장치와 같은 구성품의 제거가 요구된다.
maintenance control and display panel 정비통제및 표시패널  정비통제및 표시패널
maintenance data system 정비자료체계  정비자료체계
maintenance ground equipment 정비지상장비  항공기를 지상에서 정비하는데 필요한 지원장비.
maintenance manual 정비교범  "항공기  엔진 또는 기타 구성품 제작자가 발행하며  정비하는 방법을 기술한 상세한 지시서."
maintenance planning friction level 미끄럼저항에 따른 유지보수  "측정  구성  공항표면 포장에 대한 미끄럼 저항에 관한 정비 등은 AC 150/5320-12 에 규정되어 있으며 여기에는 범주 또는 등급별로 항공기들이 수용할 수 있는 활주로 표면의 포장에 대한 마찰값이 표시되어 있다."
maintenance replace rate 정비보충률  정비보충률
maintenance resource management 정비원 관리  정비원 관리
maintenance support team 정비지원반  정비지원반
maintenance test panel 정비실험패널  정비실험패널
major alteration 대개조  "항공기  항공기용 엔진 또는 프로펠러에 대해서 다음에 열거된 영향을 미치지 않는 개조를 의미한다. 1. 중량  평형  구조적 강도  성능  동력장치의 작동  비행특성 도는 기타 감항성에 영향을 미치는 특성 등에 상당한 영향을 미침 2. 일반적인 관례에 따라 수행될 수 없거나  기본적인 운용에 의하여 수행될 수 없음."
major assembly 주요 결합체  주요 결합체
major regional contingency 주요지역분쟁  주요지역분쟁
major repair 대수리  "1. 부적당하게 수행될 경우  중량  평형  구조적 강도  성능  동력장치의 작동  비행특성 또는 기타 감항성에 영향을 미치는 특성 등에 상당한 영향을 미침 2. 일반적인 관례에 따라 수행될 수 없거나  기본적인 운용에 의하여 수행될 수 없음."
major world air route 세계주요항공로  1개국 이상에 걸쳐있는 국제선 용도의 항공로로서 장거리 통신시설을 필요로 하는 한 개 또는 그 이상의 구획으로 이루어진 장거리 항공로. cf. RDAR
major world air route area 세계주요항공로구역 MWARA "항공 이동 (R) 업무 전용의 HF대 주파수(2 850∼2만 2000kHz)를 국제 전기 통신 협약 부속 전파 규칙(RR) 부록 27(1983. 2. 1 발효)에서 구역별로 분배하기 위해 지정한 구역. 전 세계를 15개 구역으로 분할하였는데 각 구역에는 주요 국제 항공로 2개 이상이 포함되도록 설정. 각 구역에는 그 구역 내를 항행하는 항공기가 당해 구역 내의 적절한 항공국과 언제  어떠한 거리에서든지 통신이 가능하도록 서로 다른 주파수대에서 선정한 일군의 주파수들을 할당. (출처: IT용어사전)"
make short approach 단거리최종접근  단거리 최종접근을 하기 위하여 조종사에게 비행장주를 변경하도록 통보하는데 사용된다.
making way 수상 활주  "수면에서 비행기가 수상 이동할 때 ""수상 활주""하는 것으로 수면에 대하여 속도를 갖는다. (ICAO)"
malaysia airlines 말레이시아 항공 MH 말레이시아 항공은 1947년 말레이항공으로 첫 취항한 후 1963년 말레이시안 에어웨이로 개칭했다가 1966년에 다시 말레이시안 싱가포로 항공으로 그 명칭을 바꾸었다 1972년 말레이시아와 싱가포르 정부가 협의하여 말레이시아 항공으로 독립하였다. 국내에서는 1979년 3월 교통부로부터 쿠알라룸프-타이페이-서울 노선으로 운항 개시하였다.
mandatory altitude "의무지정 고도  의무 고도"  항공기가 기술된 값에서 고도를 유지해야 하는 계기 접근절차 차드상에 기술된 고도로 지정고도 위아래에 줄을 그어 표기한다. 예
manetic heading 자침로  자북을 참고로 지시하는 항공기의 방향으로 진북방위에서 진북과 자북의 편차를 적용하여 얻어지는 방위.
maneuver "기동  조작"  항공기를 이용하여 원하는 운동을 하도록 조작하는 것.
maneuver control system 기동통제체제  기동통제체제
maneuverability "기동성  조자성"  "선회  횡전 등 항공기의 각종 운동에 관한 능력적 특성. 조종의 용이성  안정성과 함께 항공기의 성질을 결정하는 중요한 요소."
maneuvering area 기동지역  "계류장을 제외한 항공기의 이륙  착륙 및 지상통행에 사용되어지는 비행장내의 일부분."
maneuvering load factor 기동부하계수  비행중 통상운동을 행한 경우에 일어날 수 있는 최대의 공기력을 항공기의 총중량으로 나눈 값. 통상 항공기의 내공성 기준에 요구되고 있는 하중계수는 이 기동부하계수를 말함이다.
manifest "적하목록표  탑재목록표"  화물을 탑재하고 탑재된 내용을 기록한 표.
manifold air pressure 흡기압력  흡기압력
manifold pressure 흡기관 압력  흡기계통의 적절한 위치에서 측정되는 절대 압력으로서 대개 수은주 inch로 표시한다.
manned aircraft 유인 항공기  "cf  unmanned aircraft"
manned hypersonic vehicle 극초음속항공기 HST  우주왕복선인 스페이스 셔틀과 초음속기의 기술을 융합하여 개발하고 있는 극초음속기는 활주로를 이륙하여 대기권 밖에서 음속의 5-6배의 속도로 목적지 공항의 활주로에 착륙하는 최첨단 미래형 수송기.
manoeuvring area 기동구역  "항공기의 이륙  착륙 및활주에 사용되는 비행장의 한 부분.(ICAO)"
manual step 승객 승하기용 계단  승객 승하기용 계단.
manufacture empty weight 기본 항공기중량  "가장 기본적인 항공기의 증량. 즉  항공사가 항공기를 운항하기 위하여 필요한 시설 및 장비 등을 추가로 장착하지 앉은 상태의 순수한 항공기 자체의 중량. cf.  BEW"
marginal weather condition 한계기상상태  "유시계기상상태(VMC) 및 계기기상상태(IMC)의 중간 혹은 IMC와 below minimum의 중간의 기상상태를 말하며 운항상 비행규칙을 VFR로 할지 IFR로 할지 또는 blow minimum이면 운항중지하고 일기호전을 기다릴지  어디에도 속하지 않는 변하기 쉬운 기상상태를 말한다."
marker "마커  위치 표시기"  장애물을 나타내거나 경계를 표시하기 위한 지상에 표시되는 물건.
marker beacon 마커 비컨  마커 비컨은 75MHz의 수직팬 또는 아령과 같은 모양의 방사형태의 전파를 발사하는 75MHz의 전자 항법 시설. 마커 비컨은 항공기가 시설 상공을 통과할 때 변조 주파수와 음조 코드로 조종사에게 시각 및 청각으로 위치를 경고해 준다.
marker beacon antenna 마커비컨 안테나  "cf  marker beacon"
marker indicator 마커 지시기  항공기 조종석의 계기판상에 부설되어 그 항공기가 경로상 마커의 직상을 통과했음을 지시하는 계기.
market segmentation 시장세분화  시장세분화.
marking 주소 표기  수하인의 주소 또는 성명 등을 화물의 외포장에 표기하는 것   (출처: 한국공항)
marshalling 항공기 유도  항공기 유도.
mast mounted sight 마스트 장착 사이트 MMS 일반적으로 관측용 헬리콥터의 마스트에 장착된 원형의 관측 장비로 마스트 상부에 조준경이 부착되어 있기 때문에 적에게 노출되는 것을 최소화 할 수 있는 장점이 있다. OH-53D
master air waybill 항공화물운송장 M/AWB 혼재 화물을 항공사에 수탁하기 위하여 혼재 업자가 송하인으로 기재된 항공화물 운송장. 즉 항공사가 발행한 운송장   (출처: 한국공항)
master control and report center 중앙방공통제소  우리나라의 영공 감시를 위해 공군에서 운영하는 기관으로 적기의 영공 침투시 이에 대한 조기경보와 요격관제등 항공작전의 핵심적 임무를 수행할 뿐만 아니라 악천후 항공작전시에는 조종사의 안전한 작전 수행을 위하여 항법보조 임무도 아울러 수행한다.
master control station 주 통제 무선국 MCS 통신 시설에서 모든 송수신의 중심역할을 하고 여러 개의 종속 송수신국을 갖춘 주 무선국.
master minimum equipment list 주요 최소 장비 목록표  도착국의 인가를 받아 항공기 제작자가 정한 특정 항공기의 장비 목표로서 비행 시작 시점에서는 실용성이 없는 한 개 이상의 장비목록. 주요 최소장비목록표는 특정 운항 조건과 제한 사항 또는 절차와 서로 관계가 있을 수 있다. 〔ICAO〕
master situation display 종합상황도  전체 상황을 파악할 수 있도록 작성한 도면.
master warning 주경고  주경고
master warning system 주경고 계통  주경고 계통
material handling equipment 화물터미널 지상조업 시설 장비 MHE 화물터미널 지상조업 시설 장비.
maximum altitude 최대고도  지정고도 또는 그 이하를 유지하고 지정고도 상단에 줄을 그어 표기한다.
maximum authorized altitude 최대 허용고도  "공역 구조 또는 항로 구간에서 최대 활용 가능한 고도 또는 FL을 나타내는 공표된 고도. 이 고도는 연방 항로  제트항로  지역항법 저고도 및 고고도 항로  항법 보조시설의 신호의 수신을 보장할 수 있도록 계획된 MEA를 위한 기타 직항로에서 가장 높은 고도이다."
maximum authorized IFR altitude 최대인가 IFR 고도  "공역 구조 또는 항로 구간에서 최대 활용 가능한 고도 또는 비행층(FL)을 나타내는 공표된 고도. 이 고도는 연방 항로  제트항로  지역항법 저고도 및 고고도 항로  항법 보조시설의 신호 수신을 보장할 수 있도록 계획된 MEA를 위한 기타 직항로에서 가장 높은 고도이다."
maximum ceiling 최대 상승한도  항공기가 상승할 수 있는 최대 고도.
maximum climb 최대상승  항공기의 권장된 동력과 최대 상승률로 상승하는 것.
maximum climb angle 최대 상승각  항공기가 상승하는 데 있어 가장 빠르게 고도를 얻을 수 있는 각도.
maximum climb thrust 상승최대추력  통상의 상승이 인정되는 최대추력을 말한다. 이 정격추력은 미리 정해진 EPR(엔진 압력비)이 되도록 스롯틀을 셋트함으로서 얻어진다.
maximum continuous thrust 최대 연속 추력  "연속 사용이 인정되는 최대 추력. 이 정격을 설정하는 목적은 엔진수명을 늘리기 위해서이며  안전비행상 필요한 경우에만 조종사의 판단으로 사용하는 터빈엔진의 정격추력이다."
maximum cruise 최대순항  소정의 고도에서 최대의 순항속도가 되도록 한 출력의 설정을 말한다.
maximum cruise thurst 최대순항추력  순항이 인정되는 최대 추력을 말한다.
maximum elevation figures 최대표고숫자  최대표고숫자
maximum flap extended speed 최대플랩확장속도  최대플랩확장속도
maximum flying distance 최대순항거리  항공기가 이륙하여 착륙할 때까지 순항 속도로 날 수 있는 총 비행거리.
maximum gross weight permissible ULD의 탑재 제한 중량  ULD의 탑재 제한 중량.
maximum landing gross weight 최대착륙중량  "cf  maximum landing weight"
maximum landing weight 최대착륙중량  "착륙시 총중량의 최대치로 비행기가 착륙할 때 허용되는 최대 중량으로서 성능  기체구조 및 운용상 하나의 기준 중량임."
maximum lift coefficient 최대양력계수  "양력계수가 앙각에 대하여 어떻게 변하였는가를 표시하는 그래프(CL-α곡선)를 그렸을 때  양력계수가 최대로 되는 곳의 값을 최대양력계수라하며  통상 이것은 CLmax로 표시된다. 그리고 최대양력계수를 주는 앙각을 실속앙각이라 한다."
maximum mass 최대 중량  최대 인가된 이륙 중량.
maximum operating mach number 최대운용한계마하수  "항공기의 속도(실제대기속도-TIAS)를 비행고도에 따른 음속으로 나눈 값을 마하수라고 하는데  항공기가 음속에 근접하여 고공을 비행할 경우  기온이 내려가면서 음속이 낮아지기 때문에 항공기가 음속에 근접하게 되어 주익의 표면에 박리현상이 일어나 충격파가 발생하게 됨. 이러한 현상이 발생하지 않는 범위로 속도를 제한하게도 됨. (출처: 항공우주공학용어사전)"
maximum operating speed 최대운용속도  "항공기의 통상적 운용상승  순항 및 강하의 각 단계에 있어서 고의로 초과하여서는 안 된다고 정해진 속도 또는 마하수이다. 기체구조의 강도 및 조종성(주로 buffet)에 대하여 운용상에 여유를 갖게 하기 위해 설정된 속도이다. 시험비행  승무원훈련 및 긴급시 등을 위해 이 속도보다 큰 속도가 설정되어 있는 경우에는 물론 초과하여도 무방하다. 또 이속도의 경우에 대하여는 속도초과경보장치가 설비되어 있고  계기면에서는 대기속도계에 속도에 따라 변화하는 한계속도를 지시하는 지침바바 폴이라고 불리며  적  백  녹색 등으로 도장되어 있다 및 마하계에서는 적색 마크로서 그 속도가 표시되어 있다."
maximum payload capacity 최대허용탑재중량  하옹기의 최대 중량 한계 탑재량.
maximum permissible payload weight 최대허용탑재중량  항공기의 최대 중량한계 탑재량.
maximum permitted mileage 최대 허용 거리 MPM 두 지점간의 공시요금으로 여행할 수 있는 최대 허용 거리.
maximum power 최대출력  어떤 보강 장치를 사용함과 동력 조절기의 조종으로 비상시 사용하는 항공기 엔진의 유효 동력의 최대값.
maximum range 최대 항속거리  항공기 제원상 비행할 수 있는 최대거리.
maximum range cruise 최대순항거리  "cf  maximum range"
maximum reverse voltage 최대역전압  역방향으로 견딜 수 있는 정류 다이오드의 최대 전압이다. 반도체 다이오드에는 일반적으로 전류가 역방향으로 흐르지 못한다.
maximum speed 최대속도  1) 어떠한 무게와 고도의 조화에서 비행할 수 있는 거리가 최대인 속도이다. 이 속도는 1파운드당 소모된 연료가 최대일 때이다. 2) 이 속도는 원점으로부터의 직선이 필수 동력 곡선에 접하는 지점의 속도이다. 3) 최대 항속 거리 속도가 초과 금지 속도푿보다 큰 경우에는 초과 금지 속도가 최대 항속 거리 속도가 된다. 4) 무게가 감소함에 따라 최대 항속 거리를 위한 속도는 무게가 감소함에 따라 감소하기 때문에 최대 항속 거리를 얻기 위해서는 연료 소모에 따라 주기적으로 속도를 감소해야 한다.
maximum speed for stability characteristics 안정성 최대속도 VFC/MFC 최대운항제한속도(VMO/MNO)와 실증된 비행강하속도(VDF/MDF)의 중간 속도보다 작지 않은 속도를 말한다. 마하수가 제한배수인 고도에 있어서 효율적인 속도 경보가 발생하는 마하수를 초과할 필요가 없는 MFC는 예외이다.
maximum structure landing weight 최대착륙중량  "cf  maximum landing weight"
maximum structure take off weight 최대이륙중량  "cf  maximum take off weight"
maximum takeoff or total weight authorized 최대지상활주중량  최대지상활주중량
maximum takeoff weight 최대이륙중량  "항공기 이륙시 허용되는 설계상의 또는 모든 운항조건에 대한 최대의 중량으로  일반적으로 총중량(Gross Weight)이라고도 한다. 항공기 제작사는 항공기가 최대 중량일 때의 이륙·상승의 성능  안전성  조종성  기체강도 등에 대하여 기종별로 요구되는 조건을 만족시키고 있음을 증명하지 않으면 안된다."
maximum taxiing weight 최대 활주 중량  최대 활주 중량
maximum value "최대치  최대값"  "교류의 순시값 중에서 최대의 것을 말한다. (i= Im sinωt   i:순시값  Im:최대값)"
maximum weight 최대 중량  항공기와 TCDS에 명시된 모든 구성품의 인가된 최대 중량.
maximum working voltage 최대작동전압  최대작동전압
maximum zero fuel weight weight and balance terms 최대무연료중량  연료를 탑재하지 않았을 경우 허용되어지는 최대의 중량으로 항공기의 구조설계 시에 사용 된다.
maximun landing gross weight 최대착륙중량  "항공기 착륙시 허용되는 중량의 최대치를 말하는 것으로 이는 착륙성능  착륙복행의 성능  착륙강하시의 소음  강도설계  운용 등의 기준이 된다. 만일 이륙 후 어떤 사유로 인하여 긴급히 착륙해야 할 경우에는 연료를 방출하여 총중량을 최대착륙중량 이하로 조정하지 않으면 안된다."
may be issued 지급가능  지급가능
mayday 긴급재난신호  국제 무선 재난 신호. 세 번 반복적으로 사용될 때 즉각적인 도움이 요청되는 긴급하고 중대한 위험을 지시하고 사용중인 모든 항공기는 무선침묵을 지시한다. 팬팬은 국제 무선 긴급 신호로 재난에 준하는 비상 상황을 의미하고 사용중인 모든 항공기는 무선침묵을 권고한다.
mean 평균  중간점 또는 자오선을 위해서 활용되는 용어. 평균 해수면(MSL)은 바다의 가장 높은 층과 가장 낮은 층의 사이의 중간지점이다.
mean aerodynamic chord 평균공력시위  실제풍판과 같은 동일한 항공역학적 특성을 갖는 가상 풍판의 현.
mean effective pressure 평균유효압력  피스톤엔진의 실린더내 개스압력의 평균으로 인디케이터 선도(線圖)에 의하여 구해진다
mean engine control 주엔진조종  주엔진조종
mean failure rate 평균고장률  어떤 시점에서 동작해 온 기기 또는 장치가 계속 되는 단위기간 내에 고장이 발생하는 비율 실제 또는 평균고장율은 다음의 식으로 구한다.  평균고장율 = 기간중의 총고장수 /  기간중의 총동작시간
mean line "중심선  익형중심선"  "익형의 상면과 하면의 중점을 차례로 묶어나갔을 때에 이루어지는 곡선을 말한다. 또 다르게 중심선  평균선  평균캠버선  골격선  골선 등으로 불려진다."
mean mixture ratio 평균 혼합비  로켓 동력 장치에서 연소 중 산화제의 평균 유동율과 연료의 평균 유동율과의 비율.
mean power 평균전력  정상작동하에서 발생한 변조에 사용된 최저 주파수에 비교하여 충분한 시간 간격동안 한 송신기가 안테나  전송선에 공급한 평균 출력.
mean sea level 평균해면고도 MSL "해발 측정기준으로 삼기 위해 사용되는  조수의 모든 간만에 대한 바다 표면의 평균 높이 특정 수역에 대한 MSL은 장기간 규칙적인 간격으로 여러 번의 관찰에 의해 얻어짐."
mean time 표준시  세계 표준시는 평균 태양이 본초자오선 정중시를 12:00로 정한 시각을 세계 표준시로 정하고 국가 및 지역에 따라 세계 표준시가 다르기 때문에 지역 표준시가 별도로 제정된다.
mean time between failure 시스템 평균가동시간  "시스템의 고장등으로 정지 할 때까지의 평균 시간을 나타내는 것으로  예를들어 6개월에 한번 장치가 정지하였다면 이 시스템의 MTTF는 6개월이라 말 할 수 있다."
mean time between maintenance 평균정비시간간격 MTBM 품목을 규정된 조건으로 복구하거나 유지하는데 요구되는 활동들 간의 시간 간격 분포의 평균치. (출처: 국방과학기술용어사전)
mean time to failure 평균 고장시간  수리하지 않는 부품 등의 사용 시작으로부터 고장날 때까지의 동작 시간의 평균치이다.
mean time to repair 평균수리(시간)간격  장비 복구를  위한 평균시간 (평균 고장 수리 시간)
mean value "평균치  평균값"  "평균치라고도 한다. 평균에는 산술평균 ·기하평균 ·조화평균 등 많은 것이 있으나  일반적으로 평균이라 할 경우에는 산술평균을 가리키는 경우가 많으며 이를 가중평균(加重平均)과 대비하여 단순평균이라고 한다."
measure "대책  수단"  "대책  수단"
mechanical blockage thrust reverser 기계적 차단 역추력기  조종사가 항공기의 속도를 감 속하고자 할 때 배기가스를 앞으로 변형시키기 위해서 엔진의 테일 콘에 있는 한 쌍의 클램셸(clamshell) 도어를 사용하는 가스터빈 엔진의 역추력기의 한 형태.
medical assessment 신체검사 증명서  면허 소지자가 신체검사 적합기준에 부합하여 체약국이 발급한 증빙서. 신체검사 증명서는 면허 신청자의 진단을 실시한 지정 전문의가 제출한 보고서에 대한 면허발급당국에 의한 평가에 따라 발급된다.
medical treatment facilities 의료시설  의료시설
medium cloud 중층운  "평균상면 6 000m  평균하면 2 000m간에 존재하는 구름. 고적운  고층운  난층운이 여기에 포함된다."
medium frequency 중파  "전파의 주파수대역으로  주파수 범위는 300KHz∼3 000KHz이며 파장은 100∼1 000m임"
medium intensity runway edge lights 중광도 활주로 테두리등  중광도 활주로 테두리등
medium or medium intensity approach light system 중광도간이진입등 시설  중광도간이진입등 시설
medium range 중거리  중거리
meet and assist 대면 지원 M/A 공항에서 출발 또는 도착 승객에게 필요한 경우 특별히 항공사 직원이 별도로 만나서 CIQ나 기타 편의 사항을 도와주고 지원해 주는 것   (출처: 한국공항)
meeting 회의  회의
mega carrier 초대형 항공사  초대형 항공사.
memo routing slip 회람  회람
memorandum of agreement 합의각서 MOA 합의각서
memorandum of policy 정책각서/방침서  정책각서/방침서
memorandum of understanding 양해 각서 MOU 양해 각서
mereorological satellite 기상위성  기상위성
merger transistor logic 융합트랜지스터로직  융합트랜지스터로직
message field 전문 필드  자료의 지정된 요소가 포함되어 있는 전문의 할당된 영역. (ICAO)
metal oxide silicon field effect transistor 금속산화 실리콘 전계효과 트랜지스터  금속산화 실리콘 전계효과 트랜지스터
metal oxide silicon tansistor 금속산화 실리콘 트랜지스터  금속산화 실리콘 트랜지스터
metal oxide siliconintegratd circuit 금속산화 실리콘 직접회로  금속산화 실리콘 직접회로
meteorological authority 기상당국  체약국을 대표하여 국제항행항공용 기상업무를 제공하거나 기상업무의 제공을 주관하는 당국.
meteorological bulletin 기상 회보  적절한 표제와 기상정보로 구성되어 있는 회보. (ICAO)
meteorological communication 기상통신망  기상통신망
meteorological environmental team 이동기상팀  이동기상팀
meteorological forecast 기상학적 예보  기상학적 예보
meteorological impact statement 기상 충격 상태  지정된 ARTCC 지역에서 4~12시간 이내에 항공 교통흐름에 영향를 미칠 것으로 예측되는 상태를 기술하고 있는 비정기적으로 계획되는 예보.
meteorological information 기상 정보  "현존하거나 예상되는 기상강태에 관련한 기상관측 보고  분석 예보 및 기타 서술"
meteorological information for aircraft in flight "볼멧 기상방송  대항공기 기상방송"  "항행하는 항공기에게 어느 범위 내에 있는 몇 군데 비행장의 최신 항공기상관측 결과나 비행장예보를 제공하여주는 기상방송을 말하며  국제선 구간을 항행하는 항공기에 기상정보를 제공하여 안전운항과 정시운항을 도모하고 항행능률의 향상에 기여하는 것을 목적으로 한다."
meteorological office 기상 사무소  국제항공항행용 기상업무를 제공하기 위해서 설치한 사무소
meteorological operational channel 기상운영채널  항공기상정보의 교환을 위한 항공고정업무(AFS)의 채널.
meteorological operational telecommunication network 기상운영통신망  통신망 내에 있는 항공고정국 사이의 항공기상정보의 교환을 위한 항공고정업무의 일부로서 기상운영 채널의 통합시스템.
meteorological radar 기상레이다  기수 또는 익내·익하포트(소형기의 경우)에 장착되어 비행코스 전방의 기상을 영출(映出)하는 레이다.
meteorological radar station 기상 레이더기지  기상 레이더기지
meteorological report 기상관측보고  특정한 시각에 특정한 장소에서 관측한 기상상태에 관한 서술.
meteorological satellite 기상 위성  기상을 관측하고 그 관측 내용을 지구로 전송하는 인공 위성. (ICAO)
meteorological visibility 기상 시정  우시정과 활주로 시정의 세부 범주를 포함하는 시정의 주요 분류.
meteorology 기상학  대기의 물리적 특성을 다루는 학문 기상학은 기상 조건의 발달과 변화되는 방법을 연구한다.
meter fix arc 미터고정아크  "하나의 미터픽스로부터 등거리에 있으며  대부분 미터픽스에 가까운 저고도상의 반원이다. CTAS/HOST는 미터시간을 산출하는데 도움이 되며  도착항공로상에 있지 않거나 미터픽스를 배정 받지 못한 항공기에게 지정한 섹터 미터 목록 배정을 위하여 사용된다."
meter fix time/slot time 메타픽스타임  "실제 계산된 착륙시간을 맞추기 위하여 착륙 시간 측정 픽스를 출발한 것을 계산한 시간이다. 이러한 시간은 강하속도 조정에 반영되고 도착시간 측정 픽스를 통과하기 이전에 사전 조치를 함으로서  도착 시간에 통과하도록 한다."
meter list display interval 미터목록표시간격  "각 항공기에 대하여 미터픽스에서 비행계획의 계산된 도착시간 전에 분 단위의 수를 조절하는 동적 매개변수로  TCLT는 고정되고 ACLT가 된다; 예를 들면  시간 개정이 중지되고 ACLT가 지정될 때까지  VTA는 개정되며 결과적으로 TCLT는 적절히 변경된다. 고정되는 경우  항공기의 진입은 PVD 구역상에 전시를 위하여 도착구역의 미터 리스트(meter list)로 삽입된다. MLDI는 만약 제출된 실제 속도가 고정속도 매개변수(FSPD) 보다 낮거나 같은 경우 사용된다."
metering 미터링  기결정된 터미널 수용률을 초과하지 않기 위해서 터미널 지역 내에서 시간 을 조절하는 도착 항공기 흐름의 방법.
metering airports 미터링 공항  미터링과 최적 비행로로 한정하기 위해서 적용된 공항. 최대 15개 공항이 적용된다.
meterological operational channel 기상 운영 채널  항공기상 정보의 교환을 위한 항공고정 업무의 채널. (ICAO)
meterological report 기상 관측보고  특정한 시각에 특정한 장소에서 관측한 기상상태에 관한 서술. (ICAO)
methyl ehthyl ketone 메틸 에틸 케톤  메틸 에틸 케톤
"metre(영)  meter(미)" 미터 m "빛이 진공중을 1/299 792 458초 동안 진행한 거리."
microburst "마이크로버스트  순간돌풍"  "적란운의 운저(雲底)에서 불기 시작한 바람이 지표에 부딪혀 사방으로 흩어지면서 일어나는 돌풍.마이크로버스트는 하강기류(downdraft) 중심으로부터 전 방향으로 확산되면서 지표면에 도달하는 규모가 작은 강력한 하강기류이다. 이것은 모든 기종과 모든 계열의 항공기에게 특히 저고도에서 극히 위험을 초래할 수 있는 수직과 수평 윈쉬어를 발생한다. 규모가 작고  짧은 생성 주기로 인하여 재래식 기상 레이더 또는 윈쉬어 경고 시스템으로 탐지하기가 어렵다."
micron 미크론  1백만 분의 1미터 또는 1천분 의 1밀리미터의 거리.
microphone 마이크로폰  마이크로폰
microprocessor unit 마이크로프로세스 장치  마이크로프로세스 장치
microwave 마이크로 웨이브  "주파수 범위 1 000∼30 000 MHz 또는 30m∼1km의 파장을 갖는 전자파."
microwave aircrft digital guidance equipment 초단파 항공기 디지털 유도장비  초단파 항공기 디지털 유도장비
microwave landing system 마이크로파 착륙시설 MLS "1) 마이크로파를 이용한 착륙장치로 현재 사용되고 있는 ILS(계기착륙장치)보다 정밀도가 높다. 수평 및 수직방향의 가이던스를 항공기에 주어 항공기는 기상의 전자장치에 의하여 착륙한다. 종래에 ILS의 진입코스가 하나였던 것에 대하여 MLS는 복수의 진입코스를 자유로 선택하며 시가지나 장애물을 피하여 비행할 수 있다. MLS에서는 평면상의 전파를 발사하여 이것을 수평방향에서 40°  수직방향으로 20°의 폭으로 주기적으로 발사하면 수신할 수 있다. 이때의 수신간격을 기상의 컴퓨터가 계산하여 항공기의 위치를 결정한다. 2) 착륙 또는 접근중인 항공기에게 위치정보를 제공하는 정밀접근 및 착륙유도장치. 위치정보는 넓은 범위에 걸쳐서 제공되며 방위각과 양각의 측정에 의해서  또한 옵션에 따라서는 DME/P에 의한 거리측정에 의해서 결정된다. MLS의 주요 장점으로는 ILS보다 강하각과 접근로가 다양하고  위치선정의 어려움을 덜 수 있으며 악기상에서 공항의 캐패시티를 증대시킬 수 있다는 것이다. ICAO의 lLS/MLS 전환계획에 의하면 MLS는 애당초 2000년 까지 ILS를 대체하는 것으로 계획되어 있었으나  GNSS의 중요성이 부각되고 그 이용범위가 점점 커짐에 따라 1995년 ICAO는 동 계획을 재점토하여 다음과 같이 결정하였다. ① 기존의 ILS는 경제성이 있는 한 2010년까지 계속 사용  ②  전파혼신 등으로 ILS 사용이 곤란한 지역은 MLS 사용  ③ CAT-I GNSS의 지속적인 연구개발 및 실용화 추진  ④ 항공기는 ILS  MLS  GNSS를 동시에 수신할 수 있는 다중수신기(MMR Multi-Mode Receiver)를 장착토록 권고."
mid latitude 중분위도  "두 지점간의 중간에 있는 위도를 의미한다. 1) 적도를 기준으로 동일한 위치에 있는 두 지점(북위-북위  남위-남위) 사이의 중분위도(Lm)는 두 위도의 합이 1/2 값이다. 예) 북위 24도  북위 60도의 중분위도는 Lm=(24+60)÷2=북위 42도. 2) 적도를 기준으로 서로 다른 위치에 있는 두 지점(북위-남위) 사이의 중분위도(Lm)는 두 위도 차의 1/2 값이며 값이 큰 쪽의 부호를 붙인다. 예 북위 24도  남위 60도의 중분위도는 Lm=(60-24)÷2=남위 18도."
mid longitude 중분경도  중분경도
mid thrust family engine 중간추력군엔진  중간추력군엔진
mid wing monoplane 중익단엽기  단엽기의 일종. 주익이 동체의 거의 중간에 나와 있는 형식의 것.
middle compass locator 중간 컴퍼스 로케이터 LMM "계기 접근시설의 중간마커에 설치 되어 있는 컴퍼스 로케이터. cf   compass locator."
middle marker 중간 마커  "계기착륙시설(ILS)의 일부로서 항공기가 착륙할 때 항공기 내의 지시기에 그 항공기의 강하로 중의 특정 지점을 가리키는 무선표지시설이며 CAT-I의 ILS시설에서는 DH(결심고도)지점을 지시한다. 통상적으로 Compass Locator 즉  LMM을 병설 한다. 1) 사용주파수 : 75MHz  2) 변조주파수 : 1 300Hz(95% 변조)  3) 식별부호 : 돗트(ㆍ)와 댓쉬(-)의 교차(ㆍ―ㆍ―ㆍ―)  4) 기내표시등 : 호박색(amber) -96놋트에서 6±2초 동안 점등. cf. ILS"
middle marker beacon 중간마커비콘  "활주로로 부터의 거리를 알려 주는  계기착륙장치의 boundary와 outer marker 비이컨 사이에 있는 무선항로 표지기."
midfield 활주로 중간지점  활주로 중심을 참고로 한 대략적인 위치
midwing 중익  비행기의 날개가 동체의 중간에 장착된 형태의 날개.
migratory bird activity 철새 활동  "새떼 충돌 위험은 주로 3~4월과 8~9월 증가한다. 철새 떼의 이동 고도는 상층풍(winds aloft)  전선  지형표고  구름 조건에 따라 다양하고 새떼 충돌 보고의 90%가 3 000피트 이상에서 발생하고  오리나 거위는 7 000피트까지 관측된다."
mile 마일  "영국식 측정 단위. 1법정마일(statute mile)은 5 280피트이고  1해리(nautical mile)은 약 6 080피트의 거리와 같다."
mile per hour 시간당 마일수  시간당 마일수
mileage 마일수  1) 두점간의 거리를 비행하거나 여행한 전 마일 수. 2) 항속거리를 마일로 표시한 것. 3) 1마일당 어떤 율에 기초를 둔 비행에 대한 허용 범위.
mileage system 마일리지시스템  비행거리에 의한 여객운임 산출방법. 두 지점간을 비행하는 경우 그 사이에 위치한 중간지점을 경유해도 직행의 120% 이내이면 직행운임이 적용됨. 이 한계를 최대허용거리(maximum permitted mileage)라 하며 이것을 초과하는 경우에는 할증운임이 가산된다.
miles in trail 항적 마일  동일한 목적지 또는 항로에 관련된 동일한 층에서 항공기 사이에 지정된 거리.
military 군 MIL 군
military airlift command charter 미군 공수사령부 전세기 MAC Charter 미군 공수사령부 전세기.
military authority assumes responsibility for separation of aircraft 항공기분리의 군 책임 MARSA 항공교통관제시스템 내에서 관련 군 기관이 군 항공기간의 분리를 책임지는 상황. 이것은 합의서 또는 기타 적절한 FAA 또는 군 문서에 명시된 계기비행 작전(required IFR operations)에 대하여만 사용된다.
military operating area 군작전 지역 MOA 군작전 지역은 IFR 항공기와 특정 군 훈련 활동을 분리할 목적으로 고도와 폭이 설정된다. 군 훈련이 진행되는 동안에 이 지역을 비행하는 VFR 조종사는 극도의 주의가 요망된다. 진입을 위한 인가는 요구되지 않으나 최근 FSS로부터 훈련 정보를 획득하여 통과할 것을 권고한다.
military operations area 군 작전공역  군 작전공역
military supply office 보급장교  보급장교
military training route 군훈련 항로 MTR "군훈련 항로는 지시속도 250노트를 초과하는 군용기의 저고도 고속 훈련 목적으로 설정된다. 고도 1500피트(AGL) 이상에서 최대 확장 가능한 고도까지의 항로는 IFR 비행을 위해서 설정되고  고도 1 500피트(AGL) 이하의 항로는 VFR 비행을 위해서 설정된다. 군훈련 항로의 식별은 고도 1500피트 이하의 항로는 4자리 숫자로 그리고 고도 1 500피트 이상의 항로는 3자리 숫자로 구분하고 IFR은 IF로 VFR은 VR을 앞에 붙인다. 예) IR 1004  VR 1000  IR 003  VR 009"
millivolt(s) 밀리볼트  밀리볼트
minima/minimum 최저기상조건  항공기 운항에 필요한 최저기상조건. IFR에 의한 이착륙 minimum이나 IFR에 의한 Flight Plan을 제출할 때 필요한 alternate minimum 혹은 VFR Flight minimum 등이 있다.
minimum altitude 최저 고도  지정고도 또는 그 이상을 유지하고 지정고도에 밑줄로 표시한다. ex) 2000
minimum charge 최저 요금  "1건의 화물에 대해 적용 통화 요율에 화물의 실중량(또는 용적중량)을 곱한 결과  일정액에 이르지 않는 경우 적용되는 최저요금   (출처: 한국공항)"
minimum connection time 최소환승시간 MCT 연결항공편을 이용하는데 소요되는 최소한의 시간.
minimum control speed 최저조종속도  "쌍발기 이상의 다발기 등에 대하여 정해진 법률상의 속도로 이륙속도의 최저치를 정한 것이며  Vｍｃ는 Vｍｃｇ(지상최저조종속도)  공중에 있을 때는 Vｍｃａ(공중최저조종속도)라 칭한다."
minimum control speed air 공중최소조종속도  공중최소조종속도
minimum controllable airspeed 최저 조종가능 속도  한쪽 엔진은 이륙 동력으로 작동되고 다른 엔진은 풍차 역할을 하는 상태에서 비행기를 조종할 수 있는 최저속도는 속도계에 적객 방사선으로 표시된다.
minimum crossing altitude 최저통과고도  보다 높은 최저항로 IFR 고도의 방향에서 진행중일 때 항공기가 횡단해야 할 특정 픽스에서 가장 낮은 고도.
minimum descent altitude 최저강하고도 MDA 1) 전자 활공 경사GS가 제공되지 않는 표준 계기접근 절차의 실행에서 최종 접근 또는 선회 착륙 조작중 강하가 승인된 가장 낮은 고도. 2) 비정밀접근 또는 선회접근시에 시각 참조물 없이는 더 이상 밑으로 강하하면 안되는 어느 특정의 고도 또는 높이. 주1) MDA는 해면고도에 기준하고 MDH는 공항표고 도는 활주로 말단 고도가 공항표고보다 2미터 이상 낮은 경우 활주로 말단 고도를 참조한 것이다. 선회접근을 하기 위한 최저 강하 고도는 공항표고를 참조한다. 주2) 필수적인 시각참조물은 지정된 비행경로와 관련하여 조종사가 항공기 위치 및 자세변경에 따른 강하율을 평가할 수 있도록 충분한 시간 동안 보여야 하는 시각보조장비 또는 접근 지역의 지형이다. 선회접근의 경우에 요구되는 시각참조물은 활주로 주변환경이다.
minimum descent height 최저강하고도  "cf  minimum descent altitude"
minimum dispatch requirement 운용허용기준  "항공기의 일부가 고장난 경우에 당연히 수리정비가 필요하지만  고장이 아주 경미하여 수리를 하지 않고 운항하더라도 안전상 지장이 없다고 판단될 경우에는 정비기지에 돌아가서 하게 된다. 이것을 판단하는 기준이 운용허용기준으로써 운항규정이나 정비규정에 그 기준이 설정되어 있다. 이는 운항의 안전성과 정시성을 확보하기 위한 것으로써 각 기종별  공항별로 허용기준이 다르다. 이 기준의 구체적인 적용은 정비책임자와 기장이 합의하여 결정한다."
minimum enroute altitude 최저항로고도  계기비행방식으로 비행하는 항공기를 위한 최저안전고도. 항행안전시설의 전파도달 및 지표 또는 장해물로부터의 거리를 고려하여 무선시설간의 각 구간에 설정된 IFR기를 위한 최저안전고도를 말한다.
minimum enroute IFR altitude 최저 항로 IFR 고도  두 픽스 사이에 항법 신호 통달범위를 보장하고 장애물 통과 필수조건을 충족시켜주는 두 무선 픽스 사이에 가장 낮게 발행된 고도.
minimum equipment list 최소 장비 목록표 MEL 특정 조건하에서 특정 장비의 고장에 대 비하여 그 항공기의 형식에 정하여진 MMEL과 일치하거나 더 제한적으로 운용자가 항공기 운항을 위하여 제공하는 장비의 목록. (ICAO)
minimum eye height over threshold 활주로말단 위의 최저 눈높이  시각 활강로 체계에서 활주로 말단 상공의 최적 활강로의 표시로 간주되는 최저 높이.
minimum flight altitude 최저 비행 고도  "ATS 경로상에서의 최소 비행 고도는 경로의 중앙선 양쪽으로 9.7NM18km 이내의 가장 높은 장애물로부터 적어도 1 000피트를 보장할 수 있도록 결정된다. 그러나 항법보조시설 사이에서 거리와 병행하여 항법보조시설 사이에서 항법보조시설 신호의 발산각도가 중앙선 양쪽으로 4.2NM이상으로 항공기가 있는 결과가 초래되는 곳에서의 9.7NM의 보호 한계는 발산각이 중앙선으로부터 4.2NM이상으로 확장되는 것에 따라 증가된다."
minimum fuel 최저연료  항공기의 연료가 거의 없거나 더 이상의 지연을 받아들일 수 없는 연료공급상태를 나타내기 위하여 사용하는 용어 ㈜ 이 상태는 비상상태가 아니라 단지 더 이상의 지연이 발생하면 비상상태가 발생할 수 있는 상태를 말한다.
minimum fuel for weight and balance 무게와 균형을 위한 최저 연료  무게와 균형을 목적으로 항공기의 최대 지속 동력 세팅에서 1시간 30분 운용에 필요한 연료량이고 METO 마력당 1/12 갤런이다. 그것은 낮은 연료가 가장 중요한 균형 조건에 역으로 영향을 미칠 때 무게와 균형에서 사용할 수 있는 최대 연료량이다.
minimum gliding angle 최저활공각  비행기가 추력 없이 수평선과 거의 같은 방향으로 활공할 때 수평선과 비행 경로선이 이루는 예각.
minimum holding altitude 최저 체공 고도  "항법 신호 통달거리  통신을 보장하고 장애물 통과 필수조건을 충족할 수 있는 조건에서 체공을 위해서 규정된 최저 고도."
minimum IFR altitude 최저 IFR 고도  "규정에 정한 IFR 운용을 위한 최저 고도. 이들 고도는 항공 차트  항로  표준 계기접근 절차 등을 위해서 발행된다. 규정에 정한 최저고도를 적용할 수 없을 때 다음 IFR 고도를 적용한다. 1) 산악지형: 비행하는 항로로부터 수평거리 4NM 이내에 가장 높은 장애물 위로 2 000 피트. 2) 기타 지형: 비행하는 항로로부터 수평거리 4NM 이내에 가장 높은 장애물 위로 1 000 피트."
minimum instrument altitude 최저 계기고도  최저 계기고도
minimum navigation performance specification 최저항행수행표준 MNPS 최저항행수행표준
minimum navigation performance specification airspace 최저항행수행표준 공역  최저항행수행표준 공역
minimum obstruction clearance altitude 최저 장애물 통과 고도  전 항로 구간에서 장애물 통과 필수조건을 충족하는 VOR 항로와 항로를 벗어난 항로 또는 항로 구간 그리고 VOR의 25SM(22NM) 이내에서만 무선 항법신호의 통달거리를 보장하는 무선 픽스 사이에 발행된 최저고도.
minimum off route altitude 최저 직항로 고도 MORA "항로중앙 및 픽스 가장 자리 10NM내 참조점으로 인가를 제공한다. 격자(grid) MORA 고도는 위도  경도선으로 구획된 구역내 참조점 인가를 제공한다. MORA 값은 가장 높은 참조점이 5 000피트(MSL)인 지역에서 모든 참조점들을 1 000피트로 처리하고  참조점이 5 000피트 이강인 지역에서는 모든 참조점들을 2 000피트로 처리한다. MORA가 항로를 따라 ""UNKNOWN"" 또는 지도눈금이 ""UNSUVEYED""로 표시되면 불완전하고 불충분한 정보이므로 MORA는 나타나지 않는다."
minimum operational performance specification or standard 최저운용성능표준  최저운용성능표준
minimum reception altitude 최저 수신 고도 MRA 교차로가 결정되는 곳에서 가장 낮은 고도.
minimum risk routes 최소위험경로  최소위험경로
minimum safe altitude 최저안전고도  "1) 다양한 항공기 운용을 위해서 FAR 91에 명시된 최저 고도. 2) 항법시설로부터 명시된 거리 이내에서 비상 활용을 위해 최소한 1 000피트의 장애물 통과 고도를 제공하는 접근차트에 기술된 고도. 이들 고도는 최저안전고도 또는 비상안전고도에서 식별할 수 있으며 다음과 같이 설정된다. a) 최저안전고도(minimum safe altitude): 절차가 예상되는 항법시설의 반경 25마일 이내에서 최소한 1 000피트 장애물 통과를 제공하는 접근 차트상에 기술된 고도. 접근 차트상에 기술된 섹터는 최소한 90도 범위이다. 이들 고도는 오직 비상 사용을 위한 것이고 수신 가능한 항법 신호 통달범위를 보장하지 않는다. 2) 비상안전고도(emergency safe altitude): 절차가 예상되는 항법시설의 반경 100마일 이내에서 산악지형에서는 2 000피트 장애물 통과 고도를 그리고 기타 지형에서는 최소한 1 000피트 장애물 통과를 제공하는 접근 차트상에 기술된 고도. 일반적으로 군 절차를 위해서 활용되고 발행된 절차에 “비상안전고도”로 식별된다."
minimum safe altitude warning 최저 안전 고도 경보기 MSAW 추적중인 모드-C를 장착한 항공기가 기결정된 최저 안전 고도 이하 이거나 또는 컴퓨터에 의해서 내려갈 것으로 예측될 때 관제사를 경고함으로써 관제사를 보조하는 ARTS Ⅲ의 기능.
minimum sector altitude 최저 구역 고도 MSA "무선항법 보안시설을 중심으로 반경 46km(25NM)의 섹터 원 이내 지역에 있는 모든 장애물 위로 300m(1 000피트) 최저 통과를 제공하는 비상 상태하에서 활용되는 가장 낮은 고도.(ICAO)"
minimum takeoff safety speed 최저이륙안전속도  최저이륙안전속도
minimum vectoring altitude 최저유도고도  최저유도고도
minimums 필수기상조건  "특정 운항 또는 운항의 종류에 대하여 수립된 필수기상조건; 예를 들면  계기 이ㆍ착륙  계기비행에 대한 대체공항  시계비행 등."
Ministry of Construction and Transportation 국토교통부  국토교통부
minor alteration 경미한 개조  대개조가 아닌 개조를 의미한다.
minor repair 경미한 수리  대수리가 아닌 수리를 의미한다.
minute in trail 항적시간간격  시간으로 표시된 항공기간의 명시된 간격. 이 방법은 고도와 관계없이 사용된다.
mis connection 접속불능  항공편이 지연 및 회항으로 예정된 항공편에 연결되지 못하는 것.
mis loading 오송  수하물 또는 화물의 오송. 즉 목적지로 정확히 보내지 않고 잘못 보냄   (출처: 한국공항)
mis unloading 미하기  내려야될 화물 또는 수하물을 잘못하여 내리지 못함   (출처: 한국공항)
miscellaneous 기타용품 misc 기타용품
miscellaneous charge order 제비용 청구서 MCO "연결항공편을 이용하는데 소요되는 최소한의 시간 "
mised approach holding waypoint 실패접근 체공웨이포인트  실패접근 체공웨이포인트
mishandled baggage 착오 수화물  우발적으로 또는 부주의로 인하여 여객이나 승무원으로부터 분리된 수화물
missed approach 실패접근  "실패접근 실행(execute missed approach): 실패접근 지점까지 계속 접근하고 계기 접근 절차 또는 ATC가 이전에 할당한 실패접근 절차를 수행할 것을 조종사에게 발령된 지시. 조종사는 실패접근 지점에 도달하여 실패접근 절차에 명시된 고도에서 즉시 상승해야 한다. 실패접근 지점에 도달할 때까지 선회를 해서는 안된다. ASR 또는 PAR 접근중이라면 “execute missed approach"" 지시를 받자마자 즉시 실패접근 절차를 수행한다."
missed approach point 실패접근지점 MAP 1) 필수 시각 참고점이 확인되지 않아 실패접근 절차가 수행되어야 하는 곳으로 각 계기 접근 절차에서 기술된 지점. 2) 최소 장애물 회피를 어기지 않도록 묘사된 실패접근 절차가 시작되어야 하는 시기 또는 그 직전으로서의 계기접근상의 점.
missed approach procedure 실패 접근 절차  접근을 계속할 수 없을 때 수행하는 절차.
missed approach segment 실패접근구간  실패접근구간
missed approach waypoint ( point ) 실패 접근 지점 MAWP 각각의 계기접근절차에 있어서 실패접근 수행 시 실패접근을 시작하여야 할 지점을 말한다.
missile 유도탄  유도탄
missile approach warning system 미사일 접근경고시스템  미사일 접근경고시스템
missing cargo 분실화물 MSCA Manifest에는 기재되어 있으나 분실된 화물   (출처: 한국공항)
mission 임무  임무
mission capability 임무능력  임무능력
mission capable 임무가능  임무가능
mission completion success program 임무완수계획  임무완수계획
mission essentiality 임무 긴요도  임무 긴요도
mist 박무  공중에 떠있는 작은 액체입자로서 시정에 장애를 준다. 가랑비 또는 짙은 안개의 일반적인 명칭.
mixed exhaust engine 혼합 배기 엔진  가스 발생기에서 나온 배기가스가 가스 발생기를 우회한 팬에서 나온 공기와 혼합되는 터보팬 엔진의 형태. 이들 두 흐름은 엔진의 배기 시스템을 벗어나기 전에 혼합된다.
mixed icing 혼합 착빙  "맑은 착빙과 거친 착빙의 혼합된 착빙. cf   clear ice  rime ice."
mixing length 혼합 길이  혼합 길이
MLS categories MLS 카테고리  "1. MLS 범주Ⅰ: HAT(Height Above Touchdown)가 200피트 이상  활주로 가시거리(RVR)가 1800피트 이상일 경우 접근을 제공하는 MLS 접근절차 2. MLS 범주Ⅱ : 데이터 수집 및 분석 완료까지 정의되지 않음. 3. MLS 범주Ⅲ : 데이터 수집 및 분석 완료까지 정의되지 않음."
mobile imagery dissemination system 기동영상 전파체계  기동영상 전파체계
mobile surface station 이동통신망국  이동중이거나 또는 비지정된 지점에 정지하는 동안 운용되는 항공기국 이외의 항공통신업무국.
mobility operating procedure 이동작전 절차  이동작전 절차
mock up 실물크기 모형  "항공기의 시작설계가 어느정도 진행된 단계에서 만드는 실물크기의 모형. 이것은 조종석 주변  인원배치  주요장비품의 배치등을 체크하기 위해서이다."
mode 모드  "2차 감시레이다 질문기가 전송한 질문신호의 특정 기능과 관련된 양식화된 식별기능. 부속서 10에 A  C  S 및 상호모드(Intermode)의 4가지 방식(mode)이 기술되어 있음"
mode annunciation logic unit 모드 통고로직장치  모드 통고로직장치
mode C intruder 모드 C 침입경로  모드 C 침입경로
mode C intruder alert 모드-C 침입자 경고  즉각적인 주의/행동이 요구되는 추적된 표적과 추적되지 않은 표적 사이에 존재하거나 존재하게 되는 상황에 대한 자동화 시스템에서 특정 공중 교통관제의 기능.
mode S subnetwork 모드-S 예하망  SSR 모드 S 질문기와 정의된 프로토콜과 일치하는 트랜스폰더 사용으로 디지털 데이터를 강호 교환하는 수단이다. (ICAO)
mode select or selection or selector unit 모드선택장치  모드선택장치
modification 개조  "항공기의 기능 또는 특성에 영향을 미치는 구조  배치  교환  수리 및 개조를 포함하여 원래의 기능 또는 특성을 바꾸기 위한 물리적 변경."
modular concept unit 모듈개념장치  모듈개념장치
modular engine construction 모듈러 엔진 구조  대부분의 현대 가스터빈 엔진에 사용되는 구조 방법. 엔진은 엔진의 부품을 별도로 제거하거나 대치할 수 있는 여러 개의 규격 구조(modules) 또는 장치로 구성된다.
modular maintenance 모듈러 장비  복잡한 기계와 장비에 활용되는 정비의 형태. 모듈러 장비는 최소의 시간과 장비로 다른 규격장비로 대치될 수 있다. 불작동 규격장비는 전문가에 의해서 제거되어 문제를 해소하고 수리할 수 있다. 최근의 터빈 엔진과 매우 복잡한 전자 장비는 모듈러 정비를 할 수 있도록 되어 있다.
modulated continuous wave 변조지속파  변조지속파
MOGAS 휘발유  자동차용 가솔린이란 FAA에서 보조 연료 형태로 승인을 받은 후 특정 항공기 엔진에 사용될 수 있는 가솔린을 의미한다. MOGAS에 대한 등급 및 형태(grade/type) 또는 옥탄가(octane rating)는 명시되지 않는다.
moisture separator 습기 분리기  공기압 계통에서 압축 공기로부터 습기를 제거하는데 활용되는 구성품. 압축 공기를 사용할 때 압력이 떨어지면 이 압력 감소는 온도의 감소를 초래한다. 공기중에 습기가 있다면 습기는 얼고 시스템을 막을 수 있다. 일반적으로 분리는 공기는 원심 작용에 의해서 수행되고 습기는 한곳에 모여지고 대기중으로 배출된다.
mole 몰 mol "0.012킬로그램의 carbon-12내에 있는 미분자 만큼 많은 원소를 가지고 있는 물질의 양 주) 몰을 사용할 경우 원소를 명시하여야 하며  이는 원자  molecules  이온  전자  기타 소립자 또는 그러한 소립자의 집단이 될 수 있음."
monday friday 주간  주간
mongolian airlines 몽고리안 항공 OM 몽고리안 항공
monitor "모니터  감청"  "비행 중인 항공기  미사일  우주 비행체 및 그 밖의 물체가 무선지령을 통해 통제를 받고 있는 동안에 그 비행로를 지키거나  이 비행체들이 안전하고 운행되고 유도되도록 지령을 송신하는 것."
monitor alert 교통흐름관리자 경고 MA "개별 운영섹타에서 잠재적 수용 문제를 예측하도록 교통운영 관리자에게 방법(tool)을 제공하는 ETMS의 기능. MA는 교통흐름관리자가 실제 항공교통흐름을 위하여 특정섹터를 분석할 필요가 있거나 흐름조절이 필요한 경우  행위 결정을 하여야함을 나타낸다."
monitor alert parameter 경고 매개변수모니터링 MAP ETMS에 의한 감시경고 처리과정에서의 사용을 위하여 지정된 숫자. MAP는 15분의 증가를 위하여 각 운영섹터에 지정된다.
monitor element 항공유 이물질제거기  항공유에 포함되어 있는 수분 및 이물질을 동시에 제거할 수 있는 신형 Element. 최대 사용기간 3년. 허용 최대 차압 25psi. 연료의 흐름 방향   (출처: 한국공항)
mono spar wing 단형익  하중을 견디기 위해서 오직 한 개의 스퍼만을 사용하거나 주요 날개폭 구조물만을 사용하는 비행기 날개 구조의 형태.
monolithic integrated circuit 모놀리틱 집적회로  모놀리틱 집적회로
monoplane 단엽기  주익이 1매인 비행기. biplane이나 triplane과 구별됨.
monopropellant 단일추진체  연료와 산화제가 하나로 섞인 로켓 엔진에서 사용되는 추진체의 형태.
monorail 모노레일  단일 레일을 이용하여 자동차 또는 다른 물체를 운반하는데 사용되는 운반 장치. 대부분의 공장에서 모노레일을 이용 하여 무거운 장비를 운반한다.
monsoon "몬순  계절풍"  "동계에는 대륙에서 해양으로 하기에는 역으로 해양에서 대륙으로 부는 바람을 말한다. 육지는 해상보다 비열이 적고  동기에는 육지는 해상보다 차게 되어 해상은 육지보다 따뜻해짐으로 저압부가 되어 육지에서 해상으로 바람이 분다. 따라서 육지와 해상사이의 지역에서는 여름과 겨울에 풍향이 반대가 된다. 북부 오스트랄리아  서아프리카  칠리  인도대륙  극동지역 등에 현저하게 나타난다."
montreal agreement 몬트리올 협정  "헤이그 의정서에 의해 인정된 여객에 대한 책임한도액 25만 골드 프랑(US$20 000)에 불만을 가진 미국은 이를 비준치 않고 있다가 1964년 11월 15일에 의정서는 물론 바르샤바 조약에 대한 탈퇴를 통고함으로써 조약이 파기될 위험에 놓이게 되자  각국의 정부 및 항공회사가 주동이 되어 미국에 탈퇴 통고를 철회할 것을 종용하는 한편 미국의 주장을 가능한 한 수용하는 입장에서 1966년 2월 1∼15일 사이에 ICAO는 바르샤바 조약 및 개정의정서에서의 책임한도 문제에 관한 특별회의를 가졌다. 그 결과 IATA와 미국 정부의 협의로 1966년 5월 4일 캐나다의 몬트리올에서 잠정협정(Interim Agreement)이 채택되었는데 이것이 몬트리올 협정이다. 이에 따라 미국을 경유하거나 출입하는 항공회사들은 1966년 5월 16일부터 발효되는 몬트리올 협정 내용을 포함한 특별운송약관을 미국 CAB에 제출하지 않으면 안된다. 이 협정은  첫째 미국을 경유하거나 출입하는 항공회사는 바르샤바 조약 및 개정 조약의 여객에 대한 책임한도액 25만 골드 프랑(US$20 000)을 US$75 000(소송비용을 제외할 경우에는 $58 000)로 인상하였으며  둘째 바르샤바 조약 및 헤이그 의정서가 공히 인정하고 있는 운송인의 책임에 대한 과실추정주의 대신에 무과실책임주의(사실상의 절대책임주의)를 채택하였으며  셋째 이 협정에 참가하지 않은 항공회사는 미국에 취항할 수 없도록 규정한 것이 특징이다. 이 협정의 체결에 따라 미국은 바르샤바 조약 탈퇴를 철회하였고 1986년말 현재 미국 국내선 항공회사를 포함하여 약 100여개국의 항공회사가 가입하고 있다."
mooring 계류  비행을 종료하였거나 장기간 보관할 때 항공기가 외부의 힘에 이동하지 않도록 결박 끈이나 케이블을 이용하여 고정시키는 것.
mooring point 계류주  계류주
moslem meal 회교도식 MOML 돼지고기를 먹지 않는 이슬람교인의 식사.
motor "모터  전동기"  전기적 또는 기계적 회전력을 발생시키는 기계 장치로 다양한 용도로 활용된다.
motor belt drive 전동기 벨트구동  전동기 벨트구동
motor field 전동기 계자  전동기 계자
motor gasoline 휘발유  휘발유
motor glider 동력활공기  동력장치를 장착하고 또한 활공을 주로 하는 항공기를 말한다. 그 장비동력은 주로 이륙 상승 시에만 사용하고 소요의 고도에서 활공에 들어갈 때는 정지한다.
motor transport 차량수송  차량수송
motor v belt 전동기 밸트  전동기 밸트
mount "지지대 장착대"  "항공기 엔진  기관총 또는 각종 부품을 장착할 수 있도록 설계된 장치대."
mountain breeze 산풍  "야간에 산정에서 골짜기로 불어 내리는 바람. 이것은 야간이 되면 산이 방사 냉각되어  산의 경사면에 따라 공기의 온도가 내려가 그 결과 밀도가 주위의 공기보다도 무겁게 되어 산의 경사면을 스쳐 내리는 것처럼 되기 때문이다."
mountain wave 산악파  "바람이 산맥에 직각으로 불때  산악파가 발생한다. 산악파의 강도와 형은 기류의 속도  지형  대기의 안정도에 따라 좌우된다. 예를들면  50kt이상의 바람이 불때  산악파의 높이는 성층권까지 미치며  길이는 100km이상이 될 때도 있다. 비행장해로는 다음의 3가지를 들 수 있다. 1) 산을 넘는 건조단열적으로 상승냉각한 밀도가 높은 기류가 그 무게 때문에 산정을 지난 곳에서 강하드래프트가 된다. 2) 산정풍하의 제1파에 발생되는 로루운에서는 수평축의 회전기류가 일어난다. 3) 로루운부근에서는 기류의 연직 가속도 때문에 동력이 변화하여 기압고도계에 오차를 일으키게 한다."
mountain wave turbulence 산악파 난기류  산악파 난기류
movement area 이동지역  "기동지역과 계류장으로 구성된 항공기의 이륙  착륙  활주 등에 사용되어지는 비행장의 일정부분."
movement control region 이동 통제지역  이동 통제지역
moving coordinate system 이동 좌표 체계  이동 좌표 체계
moving target indicator 이동표적탐지기  ASDE나 ASR 등의 탐지레이더에 있어서 산이나 건물 등 고정목표물은 스코우프에 나타나지 않고 항공기 등의 이동목표물만 표시되도록 작용하는 회로. 이 방식은 례이다 안테나로부터 발사된 펄스가 고정된 목표물로부터 반사되어 일정한 시간 간격으로 되돌아오는 경우에는 이를 소거시킴으로써 이동표적으로부터 반사되어 돌아오는 신호만을 스코우프에 나타나도록 함으로써 가능해진다.
multi engine aircraft 다발 항공기  다발 항공기
multi function display 다기능시현기(다기능 화면)  다기능시현기(다기능 화면)
multi mega carrier 다국적 초대형 항공사  세계적규모의 초대형 다국적 항공기업.
multi mode receiver 다중수신기  "항공기에 장착되어 지상의 시설 조건에 따라 ILS  MLS 및 GNSS를 선택하여 수신할 수 있는 장치.  cf. MLS"
multi plexor multiplexer 멀티플렉서 mpx 멀티플렉서
multichip array 다중칩배열  다중칩배열
multicom 멀티컴  공용목적을 위하여는 사용하지 않는 이동업무로서 자가용 항공기 상호간에 직접통신을 위하여 제공되는 것이다.
multihub system 복수허브시스템  복수허브시스템
multimedia based training 밀터미디어 기반교육  "문자  음성  그래픽스  정ㆍ동화상 등의 다중매체를 이용한 교육훈련 방식"
multiplane 다엽기  2개 이상의 주익이 상하로 겹쳐있는 비행기.
multiple reentry vehicle 우주왕복선 MRV 우주왕복선
multiple runway 다중 활주로  항공기의 불필요한 지연을 감소시키고 성능을 향상시킬 수 있을 출항을 위한 전용 도착 활주로와 도착을 위한 전용 출발 활주로의 활용.
multiplex 다중송신  양 송신소에서 동일한 주파수로 동시에 송신할 수 있는 쌍방 통신의 방법. 일반 전화 통화는 다중송신의 한 예이다.
multiplex communication system 다동통신방식  "하나의 통신회선으로 둘 이상의 정보를 동시에 전송하는 통신방식을 말하며  주파수분할 다중통신방식과 시분할 다중통신방식이 있다."
multiplex equipment 다중통신장비  다중통신장비
multipurpose control and display panel 다목적 제어 및 표시 패널  다목적 제어 및 표시 패널
mutual security act 상호안전보장법  상호안전보장법
narrow body aircraft 소형기 N/B 항공기에 ULD탑재가 불가능한 소형기(A-300 미만 항공기)   (출처: 한국공항)
national flag carrier 국적기  항공회사가 소속되어 있는 나라에 등록된 항공기가 그 나라의 국기를 게양해 운항하는 항공기. (출처: 항공우주공학용어사전)
national search and rescue plan 국가수색및구조계획  모든 종류의 수색 및 구조 임무에 대하여 이용 가능한 모든 시설의 효율적 사용을 제공하는 국제기관간의 협정.
nautical mile per hour 시간당 해리  시간당 해리
nav on course 항행 온 코스  항행 온 코스
navaid class 항공보안시설 등급  항공보안시설 등급
navigable airspace 항해가능 최저비행고도  항공기의 안전한 이ㆍ착륙에 필요한 공역을 포함한 최저비행고도 이상의 공역.
navigation 항법 NAV 항공기가 목적지까지 정확하게 비행하기 위해서는 항상 자기의 현재 위치를 측정하여 목적지까지의 거리나 방향을 알지 않으면 안된다. 이러한 측정을 행하여 측정결과에 따라 진행방향을 정확하게 유지하여 비행하는 방법을 항법이라 한다.
navigation aid 항법보조시설  항법보조시설
navigation aids classes 항법 보안 시설 등급 NAVID "VOR  VORTAC과 TACAN 시설은 운용적 활용에 따라 등급이 구분된다. cf   standard service volume. 1) T-터미널 2) L-저고도 3) H-고고도"
navigation display 항법화면  항법화면
navigation flight 항법비행  항법비행
navigation instrument 항법계기  "비행중인 항공기가 자기의 위치를 알기 위한 계기. 나침의  정침의  편류계 등에 의하여 항로를 결정하고  대기속도계  대지속도계  항로각계산표등으로 실항적을 파악하고  나침의  고도계 등으로 자기의 위치를 파악한다. 또한 지상의 무선국(VOR  DME  TACAN 로란 기타시설)을 이용하여  보다 정확하게 안전한 항법을 실시할 수 있다."
navigation light 항법등  "야간에 항공기의 비행방향을 나타내기 위해서 사용되는 항공기 등으로 적색  청색  백색이 활용된다. 적색은 좌축 날개 끝에  녹색은 우측 날개 끝에 그리고 백색은 항공기 미부에 장착된다."
navigation log 항법 계획서  "시각  고도  속도  침로  실제항적 변화  실측정 위치를 얻기 위한 위치 및 위치선을 연속적으로 기록한 것."
navigation management system 항법관리장치 NMS 항법관리장치
navigation satellite 항행위성  항법 보조를 위해서 궤도에 올린 지구 위성.
navigation system 항법 장비  항법 장비
navigation training 항법 훈련  항법 훈련
navigational aid "항행보조시설 항행원조시설 항법보조시설" NAVAID 항행중인 항공기에게 항로와 관련된 정보(point-to-point) 또는 위치에 관한 데이터를 제공하는 것으로서 항공기에 탑재되거나 지상에 설치되어 있는 시각적 또는 전자적 장치를 말한다.
navigational beacon 항행 비컨  항행 비컨
navigational instrument 항법용 계기  주로 무선 전파를 이용하여 항공기 위치와 무선국을 판단할 수 있는 VOR ADF와 같이 항법에 활용되는 계기들.
navigator 항법사  "선박  항공기  우주선 등의 운동을 추적하거나 방향을 조종하는 사람  특히  이와 같은 기능을 수행하는 데 공식적으로 자격을 갖춘 사람."
near geostationary orbits 근접-정지 위성궤도  근접-정지 위성케도에서 작동하는 위성들은 적도면으로부터 5도의 경사를 이루며 24시간의 제도 주기를 갖는다. (ICAO)
near mid air clooision system 근접비행보고제도  근접비행보고제도
near miss "이상접근  위험접근"  "near miss는 미국방성의 용어. 별도로  near mid-air collision 또는 air miss라로도 말한다. 비행중인 항공기가 충돌 위험을 초래할 정도까지 비정상적인 접근. 이 같은 이상 접근을 경험한 조종사는 즉시 관제 기관에 규정된 양식에 의거 보고한다."
near parallel 준평행활주로  "cf  near-parallel runways"
near parallel runway 준평행활주로  준평행활주로
near parallel runways 준평행활주로  두 활주로 중심 연장선이 이루는 각이 15˚이라면서 서로 교차하지 않는 활주로.
nearest landing field 최인근 착륙기지  최인근 착륙기지
necessary "필요한  긴요한"  "필요한  긴요한"
negative 아니오 ( 부정 )  “아니오(부정)” 또는 “허가가 승인되지 않음” 또는 “그것은 옳지 않음” 
negative contact 비정상 컨텍  다음과 같은 때 관제사에게 통보하기 위해서 조종사가 활용한다. 1) 이전에 발령된 교통이 보이지 않을 때 교통을 회피하기 위한 조언을 제공하기 위해서 조종사의 요청에 따른다. 2) 특정 주파수에서 ATC와 교신이 되지 않을 때.
negative lift 음성 양력  음성 양력
negative torque sensing system 음성토크감지장치  음성토크감지장치
negitive G force 음성 G-힘  중력이 발에서 머리 쪽으로 작용할 때 받는 힘.
nephanalysis 일기도 해석  지도상에 나타낸 구름 분석 자료의 도식 묘사. (ICAO)
net weight 순중량  외부포장을 제외한 순수한 내용의 중량   (출처: 한국공항)
network station 통신망국  무선 전화망의 한 부분을 형성하는 항공국 (ICAO)
neutral static stability 중립정적 안전성  항공기의 정적 안정상태로서 항공기가 정지된 상태에서 움직일 때 원래 상태로 복원되지도 않으며 원래 상태에서 벗어나지도 않는 상태를 말한다.
never exceed speed 초과금지속도  항공기의 허용된 최대운용 속도로서 공기속도계에 적색방사선으로 표시되어 있다.
new generation weather radar system 차세대 기상 레이더 시스템  차세대 기상 레이더 시스템
new large aircraft 초대형 항공기  앞으로 대형 항공수송 수단으로서의 개발이 예상되는 탑승인원 600-800명 이상의 초대형 신형 항공기를 말한다.
newton 뉴톤  1㎏ 의 질량에 1 m/s² 의 가속도를 주는 힘을 말한다.
next data authority 관제인계 지상시스템  현재 관할중인 항공기에 대한 통신 및 관제를 인계 받을 지상시스템.
next generation weather radar system 차세대 기상 레이더 시스템 NEXRAD 차세대 기상 레이더 시스템
night 야간  저녁 박명(twilight)의 끝에서 아침 박명(twilight)의 시작까지의 시간 또는 관계당국에 의하여 규정된 일몰과 일출사이의 시간.  (주기) : 저녁 시민박명(twilight)의 끝은 태양의 중심이 지평선아래 6°기울었을 때이며 아침  시민박명(twilight)의 시작은 태양의 중심이 지평선 아래 6°아래 있을 때이다.
night flight 야간비행  일몰에서 일출간의 비행을 말한다. 박모의 끝에서 박명의 시작까지의 시간을 나타낼 때도 있다.
night observation device 야간 관측장비  야간에 낮은 조도의 빛을 받아 이를 증폭하여 멀리까지 볼 수 있게 해 주는 장치. 넓은 의미로는 빛을 비추어 주는 탐조등으로부터 빛과 무관하게 적외선 복사를 영상화하는 열상 장비 등을 총칭함. (출처: 국방과학기술용어사전)
nimbostratus 난층운  회색과 검정색의 주요 구름 형태. 난층운 구름의 외형은 대부분 지면에 도달하는 것으로 계속해서 떨어지는 비 또는 눈에 의해서 다소 혼동된다. 난층운 구름은 태양을 가리기에 충분할 만큼 두껍다.
nippon air cargo clearance system 일본항공화물통관시스템 NACCS 일본지역의 항공화물 통관에 관한 전산시스템 명칭   (출처: 한국공항)
no change 변동사항 없음  변동사항 없음
no computed data 비계산 데이터  비계산 데이터
no connection 연결되지 않음  연결되지 않음
no fly line 비행 금지선  군사목적으로 자국 또는 타국 항공기의 비행이 금지되는 지역을 지시하는 지리적 위치를 연하는 선.
no further requirement 추가소요 없음  추가소요 없음
no gyro approach 자이로 고장시의 접근  "항공기의 자이로컴퍼스 또는 방향자이로가 고장일 때  레이더접근/유도를 하는 것을 말하며  이 경우 관제사는 항공기에게 비행기수를 지시하는 대신에 관제사가 관측한 레이더항적을 확인하고 좌선회/우선회/선회중지 관제지시를 적절히 발부한다."
no gyro vector 비자이로(계기) 접근  비자이로(계기) 접근
no item load 노탑재 NIL 아무것도 탑재하지 않았을 때를 말함   (출처: 한국공항)
no plan published 발간계획 없음  발간계획 없음
no procedure turn required 절차 선회가 요구되지 않음  절차 선회가 요구되지 않음
no record 미기록 NOREC 여객이 예약된 항공권을 제시했으나 예약을 받은 기록이나 좌석을 확인해 준 근가 없는 상태.
no show 미탑승  접속불능이외의 이유로 예정탑승명단에 있으나 마감시간까지 공항에 나타나지 않은 경우.
no significant change 노-시구  노-시구
no smoking seat 비흡연석 금연석 NSST 항공기내에서 흡연이 불가능한 좌석.
no subject to load 무상승객 동일권리 NOSUBLO 무상 또는 할인요금을 지급한 승객으로 일반승객과 같이 동일한 권리가 부여되어 좌석예약이 가능함.
no tail rotor 노로터 NOTAR 헬리콥터의 미부에 장착되어 반토크 힘과 방향 안정에 기여 하는 테일로터 대신에 터빈엔진에서 발생한 제트 분사를 이용하여 반토크 힘과 방향 안전을 유지하는 장치로 미부 회전익에 의한 안전성을 증대시킬 수 있다. 맥도널 더글라스사의 MD 520N과 530N은 이 시스템을 적용하여 각각 1989년 12월과 1990년 5월에 비행을 실시 했다.
no transgession zone 비이탈구역  비이탈구역
no transgression zone 침범금지구역 NTZ "독립평행접근의 경우에  진입하는 항공기에세 인접 접근로상으로 진입하는 다른 항공기가 방해되지 않도록 관제사의 조정을 필요로 하는 회랑공역으로서  두개의 활주로 중심 연장선 사이의 중앙에 위치한다."
noise "잡음  소음"  "1) 잡음: 불규칙한 파동으로 불패한 느낌을 주는 소리  또는 전기장치ㆍ전기계통에 방해가 되는 전류나 전압이 가해져 생기는 잡소리  2) 소음:음색이 불쾌한 음이나 떠들썩한 소리. 또는 도시공해의 하나로서 교통기관ㆍ건설공사ㆍ공장ㆍ광고방송등에서 생기며  보통 80폰(phon) 이상을 가리키나 40∼45폰 이상이면 수면과 독서에 방해가 되고  50∼55폰에서는 두통ㆍ이명 맥박증가 따위가 일어남"
noise abatement 소음경감  "비행장주변의 소음을 경감시키기 위하여  이륙상승이나 착륙진입시 고도나 엔진출력을 조정하는 것."
noise abatement operating procedures 소음경감운항방식  "공항주변지역에 있어서 항공기 소음의 영향을 경감키 위하여 항행의 안전에 지장이 없는 범위에서  각 공항주변의 상황에 맞추어 적용된다. 그러나 어디까지나 항행의 안전확보에 지장이 없는 범위에서 실시한다."
noise suppressor 소음억제장치  젯트엔진의 소음을 억제하기 위한 장치. 민간항공기의 후부에 장비되어있는 예가 많다.
nomal rate 기본요율  일반화물요율로 45kg미만의 화물에 적용되는 요율.
non approach control tower 비접근 관제탑  "관제탑에서 관제되는 공항에서 이륙 및 착륙 또는 D공역 공항에 전환시키기 위한 승인. 비접근 관제탑의 주요 기능은 장주권과 착륙 지역에서 항공기의 순서를 제공하는 것이다. 비접근 관제탑은 접근 관제소와 센터로부터 계기 접근계획 하에서 운동중인 항공기의 분리시킨다. 이 관제탑은 공항 이동지역에서 항공기  차량  인원 그리고 장비들에 대한 지상관제업무를 제공한다."
non carrying member 비운송항공사  여객의 운송은 담당하지 않으나 그 여객의 예약수속을 한 항공사. Non-partcicipant member라고도 함.
non common route/portion 비공동 구역  비공동 구역
non composite seperation 비혼합분리  비혼합분리
non delivery 인도불능화물  수하인이 화물의 인수를 거절한 경우나 항공운송장의 지시에 따라 그 화물을 인도하고자 노력했음에도 불구하고 물건의 도착후 14일이내에 수하인에게 화물을 인도할 수 없게 된 상태.
non delivery shipment 미인도성 화물  "수하인이 항공운송장에 기재된 것과 상이한 경우  도착통지에 대하여 수하인의 주소가 불안전한 경우  또는 수하인이 인수시에 필요한 비용의 지불을 거부할 때 등의 이유로 인하여 화물도착 후 2주간을 초과하여 수하인 또는 대리인에 인도할 수 없는 화물을 말한다.   (출처: 한국공항)"
non destructive inspection 비파괴검사  "항공기의 부품이나 구조물을 파괴 또는 분해하지 않고 그 결함이나 특성을 검사하는 방법. X-선검사  초음파검사  자분담상검사  와전류탐상검사  형광액침투검사  오일분광분석검사  내시경검사등의 있음."
non destructive inspection 비파괴검사  "항공기의 부품이나 구조물을 파괴 또는 분해하지 않고 그 결함이나 특성을 검사하는 방법. X-선검사  초음파검사  자분탐상검사  와전류탐상검사  형광액침투검사  오일분광분석검사  내시경검사등이 있음."
non directional antenna 무지향성 안테나  동일한 강도로 전방향으로부터 신호를 송신 및 수신하는 무선 안테나.
non directional beacon 무지향표지시설 NDB "항행중인 항공기가 목적지까지 안전하게 비행할 수 있도록 방향정보를 제공하는 시설. 주)VOR시설이 개발되기 전에 항로 및 공항의 방위정보를 제공하는데 이용되었으나  정밀도 저하로 현재는 거의 사용하지 않음. cf   Non-directional Radio Beacon"
non instrument runway 비계기활주로  시계 비행 진입 방법을 이용하는 항공기의 운항을 목적으로 하는 활주로.
non intersecting runway 비교차활주로  "교차활주로 및 평행활주로 이외의 활주로로  2본의 활주로 중심선의 연장선이 교차하는것을 말한다."
non movement area 비 이동지역  비 이동지역
non movement areas 비관제 유도로 및 주기장지역  항공교통관제하에 있지 않은 유도로와 주기장지역.
non network communications 비 네트워크통신  "무선전화망의 일부분이 아닌  항공이동업무국에 의해 수행되는 통신."
non operational radio 무선운용 불가  무선운용 불가
non precdision approach 비정밀접근  "계기비행에 의한 진입으로 정밀접근이외의 계기진입을 말한다. 즉  그라이드·스롭의 정보를 얻을 수 없는 VOR  TACAN  NDB  ASR 등에 의하여 접근하는 것."
non precisicn approach procedure 비정밀 접근 절차  "활공 경사가 제공되지 않는 표준 계기 접근 절차. (예) VOR TACAN  NDB  LOC  ASR  LDA  SDF"
non precision approach and landing operations 비정밀접근 및 착륙운항  전자활주로 유도를 사용하지 않는 계기접근 및 착륙운항.
non radar 비레이더  "1) 비레이더 접근: 최종 접근로상에서 코스 유도가 지상에 기지를 둔 정밀 또는 비정밀 레이더에 의해서 제공되지 않는 계기 접근. 최종 접근 항로를 향한 레이더 유도는 ATC에 의해서 제공되지 않는다. 예) VOR NDB  TACAN  ILS/ MLS 접근. 2) 비접근 관제 레이더를 활용함이 없이 접근 관제 업무를 체공하는 ATC 시설. 3) 비레이더 도착: 레이더 서비스가 없거나 레이더 시설 업무가 제공되는 공항과 교신이 이루어지지 않았거나 레이더 업무의 부족으로 업무가 종료된 공항근서 레이더 서비스 없이 도착하는 항공기. 4) 비레이더 항로: 조종사 자신이 항법을 수행하는 비행로 및 항로. 조종사는 비레이더 항로상에서 레이더 분리  레이더 감청 또는 다른 ATC 업무를 수신한다. 5) 비레이더 분리: 레이더 보조 없이 설정된 최저치에 따라서 항공기를 분리하는 것. ex) 수직  수평  종적 분리"
non radar 비레이더  "일반적으로 다음과 같이 레이더의 사용이 없는 것을 의미한다. 1. Nonradar Approach : 최종접근로에 대한 진로정보가 지상의 정밀 또는 감시레이더에 의하여 제공되지 않는 계기접근. 항공교통관제기관에 의한 최종접근로까지의 레이더유도는 제공 또는 제공되지 않을 수 있다. 비레이더접근의 예로는 VOR  NDB  TACAN 및 ILS 접근이다.(참조) : FINAL APPROACH-IFR  FINAL APPROACH COURSE  RADAR APPROACH  INSTRUMENT APPROACH PROCEDURE 2. Non-radar Approach Control : 레이더 사용 없이 접근관제업무를 제공하는 항공교통관제기관  (참조 : APPROACH CONTROL FACILITY) 3. Non-radar Arrival : 레이더업무가 제공되지 않는 공항 또는 레이더시설을 운용중인 공항임에 도 불구하고  레이더식별이 되지 않거나 적절한 레이더업무를 제공할 수 없어 레이더업무가 종료된 상황에서 항공기가 도착(Arrival)하는 것(참조) : RADAR ARRIVAL  RADAR SERVICE  4. Non-radar Route : 조종사 자체 항행시스템을 이용하는 비행로. 조종사는 비레이더 비행로 비행 중  레이더분리  감시 또는 기타 항공교통업무를 제공받을 수 있다.(참조) : RADAR ROUTE  5. Non-radar Separation : 레이더와 관계없이 수립된 최저치에 따른 항공기 분리 ; 예를 들면 수직  횡적  종적 분리(참조) : RADAR SEPARATION  ICAO term NON-RADAR SEPARATION"
non radar approach 비레이더 접근  비레이더 접근
non radar route 비레이더 항로  항공기가 레이다 유도를 받지 않고 통상항법으로 비행하는 경로를 말한다.
non radar separation 비레이더 분리  레이다 이외의 방법으로 항공기의 위치정보가 파악될 때 사용하는 분리 절차
non retracting landing gear 고정식 착륙장치  "경비행기나 헬리콥타와 같이 속도가 느린 항공기에 있어서는 바퀴가 노출되어서 공기저항에 의한 성능의 저하보다는 인입기구에 의한 중량의 증가나  바퀴수납을 위한 기체구조에 절단부분이 생긴다든지 기구의 복잡화로 생산성  경제성  정비성  신속성이 저하하는 결점이 많으므로 도리어 고정각으로 하고  유선형 카우링을 설치하는 쪽이 유리하다. 또 바퀴를 내리지 않고 착륙하여 기체를 대파하는 일을 전혀 없으므로 현재도 경비행기나 헬리콥터에는 고정각을 채용하고 있는 기체가 많다. 경수송기에 있어서도 마찬가지로 가능한 한 정비를 간단히 하고  중량이나 공간을 적게 하여 가동하기 위해 고정착륙장치가 채용되고 있다."
non revenue flight "비수익운항  무상비행"  1) 시험운항(test fligh)과 수익이 없는 운항. 2) 위치조정을 위한 운항(positioning flight)이 수익수송과 관련없이 계획되었을 때는 비수익운항으로 분류된다.
non revenue passenger 무임탑승 승객  일반적으로 타항공사 직원들로 상호 계약에 의해서 특별히 무료로 여행하는 것.
non revenue pressenger 무상여객  무임탑승 관광자 특별히 무료로 관광할 수 있도록 계약된 사람들로서 대부분이 타항공사 직원들이다. 이는 space가 있을 때 check-in할 수 있는 sublo basis 와 confirmed basis로서 예약 확인되면 check-in이 언제든 가능한 no sublo가 있다.
non routine work 고장탐구작업  "고장이나 불량한 곳의 탐구  수리  조정등의 작업이다. 또한  고장의 원인으로 되어 있는 불량한 곳을 찾아내는 것을 trouble shooting (고장탐구)이라 한다."
non scheduled air service 부정기항공운송  부정기항공운송
non scheduled air transport enterpriser 부정기항공운송사업자  "특정노선은 있으나  여객  화물등의 운송을 부정기로 운용하는 업자."
non scheduled air transport operator 부정기 항공운송사업자  ICAO통계산출 목적상 운송사업자가 일반인에게 단지 부정기적으로만 항공운송서비스를 제공하면 그 운송사업자는 부정기 항공운송사업자이다.
non scheduled air transport service 부정기항공운송사업  정기항공운송사업 이외의 항공운송 사업을 말한다.
non scheduled airline 부정기 항공사  비용을 받고 승객과 화물을 수송하는 항공사. 그러나 정기적인 운항 계획에 따라 운용되지는 않는다.
non scheduled freight 부정기 화물  부정기 운항편의 항공기 또는 헬리콥터로 수송되는 공항화물의 무게.
non scheduled passenger 부정기 여객  부정기운항편의 항공기 및 헬리콥터로 수송되는 모든 공항여객.
non scheduled service 부정기 서비스  "1) 정기서비스 운항이외의 모든 수익운항. 2) 정기수송에 포함되지 않고  부정기적으로 운항되는 특별편과 챠터편에 의한 수송으로 수입을 목적으로 하는 것. 이들 항공편에 부수되어 행해지는 훼리수송  정기수송에 포함되지 않는 포괄여행챠터(ITC)  블록오프 차터를 포함."
non secure "비화되지 않은  비비화"  "비화되지 않은  비비화"
non traffic stop 제2의 자유.  제2의 자유.
noncommunications 비통신  비통신
noncomposite separation 비복합분리  지역에 따라서 특별히 설정된 복합적 분리 최저치가 아닌 일반적 최저치에 의한 분리를 말한다.
normal climb 정상상승  "상승출력이상  최대출력이하의 출력으로 최대의 상승율을 얻을 수 있는 각도로 행하는 상승."
normal fare 정상운임  "1년간 유효한 운임이며  special fare에 부수되는 제반적인 제한조건이 적용되지 않는다. Allyear fare라고도 한다. 서비스 조건에 따라 first class 운임  Economy class 운임이 구분되어 설정되고 또한 대상에 따라 성인  어린이 그리고 유아 운임이 제공되어진다."
normal landing "정상착륙 보통착륙  3점착륙"  ①정풍을 받으면서 착륙로상에 장애물이 없고 정상적인 접근 속도와 접근 각으로 착륙하는 절차 ②미륜식 비행기가 행하는 착륙 방법의 하나. 접지선의 3점자세(기체가 지상에 정지하고 있을시의 자세)로 하여 가볍게 낙하하여 착륙하는 방법.
normal operating speed 정상작동속도  정격마력의 75% 이하의 엔진 작동 상태에서 비행하는 항공기의 평면비행속도
normal operating zone 정상운항구역 NOZ "ILS Localizer경로 및 MLS 최종접근진로의 중심선 양옆으로 확장된 공역으로서  독립평행접근의 경우에는 내측 1/2 공역만 사용한다."
normal shock wave "정상 충격파  수직 충격파"  음속에서 공기중을 이동하는 무딘 물체의 전방에 형성되는 충격파. 충격파는 물체에 접근하는 공기에 수직이다. 정상 충격파를 통과하는 공기는 아음속 속도로 감소되고 그 정압과 밀도는 크게 증가한다. 또한 파장 후면의 공기 흐름 방향은 불변이고 공기 흐름의 에너지(동압ㆍ정압)는 크게 감소한다.
normal stall 보통실속  기수 올림상태에서 일어나는 비행기의 실속. 즉 영각의 증가에 의한 실속을 말한다.
normal takeoff 정상 이륙  정풍 조건하에서 이륙로상에 장애물이 없고 정상적인 가속과 활주로 이륙하는 절차.
normally closed 정상폐쇄  정상폐쇄
north "진북  북"  "진북  북"
north american route 북미항로  북미항로
north mark 정북표시  정북표시
north pole 북극  북극
northwest 서북  서북
northwest airlines 노스웨스트 항공 NW 1926년 10월 우편물 수송을 시작으로 운항을 개시한 후 미국에서 두 번째로 오랜 역사를 가진 항공사. 1947년 7월 미국과 동양간을 잇는 북극항로(Polar Route)를 개척하였다. 노스웨스트 항공은 해방후 군수물자 수송과 남한 주둔 미군을 수송하는 역할을 담당하였고 1946년 후반기부터 한국인 관광객도 수송하면서 양국간 항공협정을 체결되지 않은 상태에서 서울-도쿄간에 취항하기도 했으나 그 후 1949년 6월 한미잠정항공협정이 체결되어 정식으로 시애틀-도쿄-서울간을 취항하였다
nose 기수  "1) 항공기  특히 항공기 동체의 전방 지점 또는 전방 부분. 2) 비행 중 기수를 주어진 방향에서 돌리거나 어떤 방향을 지향함."
nose dive 급강하  기수를 아래로 향해 급강하 비행경로를 그리는 비행.
nose down 기수하향  "정상 비행중  기수가 내려가는 현상. 조종간을 밀던가  스로틀을 줄일경우 생긴다."
nose gear 전륜  삼각형 착륙장치 항공기의 동체 전방 끝단에 하단에 있는 바퀴
nose gear steering system 전륜조향장치  "전륜식 착륙장치를 갖는 항공기에 있어서  지상활주중에 그 방향을 바꾸기 위하여  전차륜을 좌우로 움직이기 위한 장치. 소형기의 대부분은 러더 페달과 연동하여 전륜의 방향을 바꾸지만  대형기는 조종석 옆의 조향장치(steering wheel)로 전륜의 방향을 바꾸는 기체가 많다."
nose landing gear 전륜착륙장치  "전륜식착륙장치를 갖는 항공기의 전방착륙장치. 전륜  조향장치  완충지주  바퀴수납장치등으로 되어있다."
nose over 뒤집힘  "지상 활주로  기수가 지면에 닿아 미부가 높이 올라가던지  위로 뒤엎어진 상태."
nose rib 전방 리브  전방 스퍼 뒤로 연장된 날개 리브의 부분. 전방 리브는 가상 리브라고도 하며 앞전을 지지하기 위한 가가 리브 사이에 장착되고 정확한 항공역학적 형태를 제공한다.
nose section 전방부  추력 베어링과 프로펠러 감속기어를 포함하는 항공기 왕복엔진의 전방부이다.
nose up 기수올림  "정상비행중  조종간을 손놓은 상태로 하면  기수가 올라가는 경향이 있는 상태를 말한다."
not applicable 해당 무 N/A 해당 무
not mission capable 임무수행 불가  임무수행 불가
not mission capable maintenance 정비임무 불가  정비임무 불가
not operationally ready 운항불가능시간  운항불가능시간
not required 불필요  불필요
not to delay 지체 불가  지체 불가
notam summary 노탐요약  노탐요약
noted items 참고사항  참고사항
nothing significant to report 특이사항 없음  특이사항 없음
"nothing north" "무 북"  "무 북"
notice of availability 가용성 통보  가용성 통보
notice to airmen 항공고시보 NOTAM "비행업부 관련 종사자가 적시에 필수적으로 알아야 하는 항공시설  업무  절차 또는 위험의 상태  변경  신설등에 관한 정보를 수록하고 있는 공고문을 전송으로 배포하는 고시보."
notices to airmen publication 노탐 간행물  다른 항법 간행물을 위한 보충 자료와 마찬가지로 안전 비행에 필수적으로 간주되는 최근 노탐을 포함하고 있으며 주로 조종사를 위해서 매 14일 마다 발행되는 간행물. 1) 노탐의 통합부분은 2주마다 1회 발행된다. 2) 한 번 발행된 노탐은 조종사 기상브리핑에서 요청이 없는 한 제공되지 않는다. 3) 제1편 ㆍ노탐(B) 기준에 적합하고 장기간 유효 ㆍ발간 동시에 유효한 FDC 노탐 ㆍ비행안전에 기여하여 노탐(L) 4) 제2편 ㆍ너무 길거나 광범위하고 또는 불특정 지리적 지역에 관한 특별 공지사항 ㆍ제1편에 부적합한 사항 주) 정보가 간행물의 유효기간 이후 최소한 7일 동안 유효가 예상되면 모든 새로운 공지사항이 발행된다.
notification of arrival 도착통지  수하인에게 화물의 도착을 알리는 통지   (출처: 한국공항)
notification to captain 특별화물 대기장 통보  화물의 출발지 공항에서 항공기 기장에게 탑재된 화물 중 특수화물의 내용을 통보하는 서류(생동물/위험품 등)   (출처: 한국공항)
notify 통보하다  통보하다
notify address 화물주소 Also Notify "수화인의 지시에 의거  화물의 도착이 통보되어야 하는 Consignee 이외의 당사자의 성명과 주소   (출처: 한국공항)"
nozzle 노즐  유체 흐름이 통과하는 뾰족한 형태의 관 끝. 수축 노즐의 면적은 유체가 흐르는 방향에서 감소하고 유체 흐름이 이음속에서 수축 노즐을 통과할 때 속도는 빨라진다. 확산 노즐의 면적은 유체가 흐르는 방향에서 증가하고 유체 흐름이 아음속에서 확산 노즐을 통고할 때 속도는 감소한다.
nozzle guide vanes 노즐유도베인  노즐유도베인
number of flights 비행 횟수  비행 횟수
numerical control 수자제어  수자제어
numerical weather prediction 수치 기상 예보  대기의 물리적 상태를 기술하는 수학적 등식을 해결하기 위해서 디지털 컴퓨터가 활용되는 기상 예보. 이 같은 수치 기상 예보는 전세계적으로 광범위하게 활용된다.
numerous targets vicinity 교통정보조언  항공교통관제가 조종사에게 발부하는 교통정보조언으로 레이더 스코프에 과도한 항적이 있어 개별적으로 조언하기가 불가능할 때 사용하는 용어.
obligatory service 필수서비스  항공사의 잘못으로 인해 정상적인 운항을 하지 못하였을 경우 승객에게 필수적으로 제공되어야 하는 의무 서비스.
oblique exit/turn off 경사출구/턴오프  "항공기가 활주로를 빠른 속도로 빠져나갈 수 있도록 설계된 출구  따라서 ‘고속 턴오프’라는 용어와 이륙을 위한 롤링 스타트를 수행하는 것. (출처: ICAO)"
oblique photography  경사사진  공중사진 촬영시에 직상공에서 촬영하는 것보다 지정된 경사각에서 촬영하는 항공사진의 형태.
oblique shock wave   경사충격파  공기가 초음속으로 지나갈 때 뾰족한 물체에 형성되는 압력파. (출처: FAA)
obscuration   가시성 감소  "안개  연기  모래 폭풍 등으로 인한 가시성 감소."
obscured thunderstorm   가려진 뇌우  "흐릿한 뇌우 또는 적란운: 연무  연기 또는 구름으로 가려지거나 어둠으로 인해 쉽게 볼 수 없음."
obscuring phenomena  차폐현상  구름 이외의 건조 미립자 또는 물의 미립자. 차폐현상과 지표면으로부터 시작되거나 또는 상부층에 있을 수 있음.
observation   기상관측  하나 이상의 기상 요소에 대한 관측. (출처: ICAO)
observation aircraft   관측 항공기  군에서 사용하는 비행기로 부대의 배치나 적군의 이동 관측 및 표적관측 등의 목적으로 운용함.
observed ice accretion   관측된 얼음 강착  승무원이 항공기에 육안으로 관찰하거나 온보드 센서로 식별되는 실제 얼음.
OBSTACLE 장애물  "존재하고 있거나 자연적으로 성장하는 것이거나  또는 어떤 고정된 지리적 위치의 지형지물  또는 어떤 설정된 구역 내의 어떤 고정위치에 예상될 수 있는 장애물로서  항공기가 비행하는 동안 이들 장애물에 관계하여 수직적인 회피가 취해지거나 반드시 취해져야 하는 장애물을 말함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
obstacle assessment surface 장애물 평가 표면 OAS 특정 ILS 시설과 절차를 위하여 OCA/H를 계산함에 있어서 고려되어야 할 장애물들의 결정 목적으로 의도된 한정된 표면. (출처: ICAO)
obstacle beacon   위험항공등대  항행중의 항공기에 특히 위험의 우려가 있는 지역을 알려주기 위하여 설치하는 등화.
obstacle clearance altitude 장애물 회피 고도 OCA "해당 활주로 말단(threshord) 높이 또는 비행장 표고 위의 최저 고도로서 장애물 회피 기준의 설정에 이용됨. 주) 장애물 회피고도는 평균 해면고도를 기준으로 하고  장애물 높이는 활주로 말단 높이를 기준으로 하며  비정밀 접근의 경우에는 비행장 표고  활주로 말단 높이가 비행장 표고보다 2m(7ft) 이상 낮을때는 활주로 말단 높이를 기준으로 함. 선회접근의 경우에는 비행장 표고를 기준으로 함. (출처: ICAO)"
obstacle clearance height 장애물 회피 높이 OCH 장애물 회피고도. 적절한 장애물 제거 기준을 준수하기 위해 사용되는 해당 활주로 임계값의 표고 또는 비행장 표고 위의 최저 높이(OCH). (출처: ICAO)
obstacle clearance limit 장애물 회피 한계 OCL 접근중이거나 실패 접근시 규정된 최소 수직 인가를 유지 할 수 없을 정도의 인가가 적은 장애물의 공항 표고로 부터의 높이.
obstacle clearance surface 무 장애물 표면 OCS 장애물 평가를 위한 도전 영역과 관련된 경사지거나 평평한 표면.
obstacle departure procedure 장애물 이탈절차 ODP 터미널 지역에서 적정한 순항지역까지 적어도 하나의 항로를 통한 장애물 회피를 제공하고 조종사가 사용하기 위해 문서 또는 그림으로 발간된 미리 계획 되어진 IFR 출항절차. 장애물 회피를 위해 제공되고 ATC가 특별히 대체 출항절차(SID 혹은 레이더 유도)를 제공하지 않으면 ATC 인가 없이 비행 할 수 있음. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
obstacle evaluation and airspace assessment 장애물평가/공학공역분석 OEAAA 항해 가능한 영공에 대한 장애물의 추가 침범을 방어하는 데 도움이 되는 웹 기반 도구.
obstacle evaluation surface 장애물평가표면 OES OFS 외부와 하부에 생성되는 표면으로 OFS와 같이 장애물을 제안한다는 개념보다는 OES를 침투하는 객체에 대하여 반드시 항공학적 검토를 해야하는 일종의 검토표면. 
obstacle free surface 무장애물표면 OFS 비행장 주변에 장애물이 없이 유지되어야 하는 공역을 정의하는 표면.
obstacle free zone 장애물 없는 구역 OFZ 활주로로부터 또는 활주로까지 항공기의 전이를 보호하기 위하여 설정된 3차원의 공역. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
obstacle identification surface   장애물 식별 표면  출국 절차의 설계는 자주 업데이트되는 살아있는 문서인 TERPS를 기반으로 함. 출발 설계 기준은 지상에서 최소 35피트 높이에서 활주로의 출발 끝(DER)을 횡단한 후 NM당 200피트의 초기 상승을 가정함. NM 상승당 200피트를 가정하면 출발은 장애물 경사를 관통하지 않는 물체 위로 NM당 최소 48피트의 여유 공간을 제공하도록 구성됨. 장애물 식별 슬로프(OIS)로 알려진 슬로프는 NM 슬로프당 152피트에 해당하는 40:1 비율을 기반으로 함.
obstacle limitation surface   장애물제한표면  항공기의 안전운항을 확보하고 주변 장애물로 인하여 공항의 사용에 장애가 발생되는 것을 방지하기 위하여 공항과 그 주변의 공역에 장애물이 제거 되도록 설정된 표면.
obstruction  장애물  규정된 장애 기준을 초과하는 물체 또는 장애물. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
obstruction clearance limit   장애물 제거  한계 접근 시 또는 접근 실패 시 규정된 최소 수직 여유 공간이 유지될 수 없는 비행장 표고 위의 높이. (출처: ICAO)
Obstruction Identification Surface 장애물 식별 표면 OIS 장애물 평가를 위한 표면 계산.
obstruction light   장애물 표시등  장애물의 존재를 조종사에게 경고하기 위하여 구조물의 표면 또는 자연적인 지형에 설치하는 적색/백색의 등화열 또는 하나의 등화. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
oceanic airspace   해양 공역  국제민간항공기구(ICAO)에 따른 해양 분리 및 절차가 적용되는 국제 공역으로 간주되는 세계 해양의 공역. 이 영공에서 항공 교통 관제 서비스 제공에 대한 책임은 일반적으로 지리적 근접성과 필요한 자원의 가용성을 기반으로 여러 국가에 위임됨.
oceanic control area  . 해상관제구역  "국제민간항공조약에 의거 항공교통업무를 담당하고 있는 비행정보구역내의 해상 공역으로 QHN 적용구역 경계선의 외측에 있고 해면으로부터 1 700m (5 500ft) 이상의 것"
oceanic display and planning system 해양표시 및 계획 시스템 ODAPS 해양표시 및 계획 시스템
oceanic navigational error report 해양 항행 오차 보고 ONER 해양 공역을 이탈하는 항공기가 레이더에 의해서 항로를 벗어나는 것이 관측되었을 때 접수된 보고.
oceanic published route 해양공역공시항로  해양공역공시항로
oceanic route surveillance radar 해상항공로감시레이다  "해상의 항공로를 비행하는 항공기의 관제업무에 사용되는 레이다. 2차 레이다만을 말하며  약 250nm의 공역을 커버 한다."
oceanic transition route 해상전환항로  육상의 항공보안무선시설과 해상관제구내의 픽스와의 사이에 설정된 비행항로로 해상전이경로로 공시된 것을 말한다.
octane rating 옥탄가  이상폭발에 견딜 수 있는 왕복엔진 연료의 성능을 구분하기 위해서 사용되는 용어. 옥탄가가 높을수록 이상 폭발에 대한 저항력이 강하다. 연료의 등급을 부여하기 위해서 압축비를 조절할 수 있는 실험용 엔진을 사용한다. 이 비율은 실린더에서 정상적으로 연소되기보다 폭발이 발생할 때까지 변화시킨다. 엔진은 이상폭발을 일으키는 연료의 압축비로 남아있고 이상폭발에 강한 유사 옥탄의 혼합 연료인 햅탄을 엔진 속에 주입한다. 이 두 연료의 비율은 엔진이 연료의 등급이 부여된 값에서 콕발할 때까지 변화시킨다. 두 연료의 성능이 일치할 때 햅탄에 대한 옥탄가가 명시되고 연료는 사용된 옥탄의 백분율로 등급이 지정된다. 따라서 옥탄가가 80인 연료는 80%의 옥탄과 20%의 햅탄의 혼합 연료를 의미한다. 또한 80/87과 같이 항공 가솔린이 한 번에 두 개의 수치로 부여되었을 때 첫 숫자는 순항 연료-공기 혼합과 같이 묽은 혼합비에서 이상폭발 저항력을 의미하고 두 번째 숫자는 이륙 혼합비와 같이 진한 혼합비에서 이상폭발 저항력을 의미한다.
off airport processing facilities 공항외 처리시설  처리시설이 준비되어 있는 도시의 인구중심지의 여객 또는 화물수송 및 연락용 터미널.
off course 이탈 항로  항공기 위치 픽스에서 보고 되었거나 ATC가 승인한 비행로상이 아닌 지점에서 레이더에 관측된 상황을 기술하기 위해서 사용하는 용어.
off line 비운항구간  자사선(自社線)이 운항하고 있지 않는 지점 또는 구간.
off loaded cargo 불탑재 화물 OFLD CGO 중간기착지 또는 출발지에서 목적지까지의 도중에 화물을 고의나 실수로 탑재하지 못한 화물.
off route obstacle clearance altitude 항로밖장애물최저고도 OROCA 활주로 이외 지역 장애물 회피 범위에 입각한 고도 또는 높이를 적용한 최저고도 또는 높이
off route vector 항로이탈방향  사전에 지정된 항로를 이탈한 항공기에 대한 ATC의 전파인도. 이러한 전파인도 동안에 ATC에 의하여 지정된 표고는 소요 장애제거거리를 제공함.
off season late 비수기 운임  비수기의 여객확보용 할인요금.
off set program 탄소상쇄 프로그램  탄소상쇄 프로그램은 개인과 기업에서 탄소배출을 중화하기 위해 사용. 탄소 상쇄 프로그램을 통해 개인이나 회사는 탄소 상쇄를 위하여 지역 또는 국제적으로 탄소상쇄 프로젝트에 투자할 수 있음.
off shore airport 해상 공항  해상 공항
off shore procurement 해외구매  해외구매
off the job training 직장외 훈련  OJT와 반대되는 개념으로 작업현장을 떠나서 실시되는 모든 교육훈련을 뜻한다. cf. OJT
office of collateral responsibility 부차적 책임부서  부차적 책임부서
Office of the Secretary Of Transportation 미국교통부 OST 미국 교통부 (출처: FAA)
official airline guide 공식 항공사 안내서 OAG "전세계의 국내 및 국제 항공사의 시간표를 중심으로 요금  통화환산표 등 여행에 필요한 자료가 기록된 간행물."
official weather 공식기상  공식 일기 예보
offload day 양륙일  나 항공기에 실려있는 짐을 내리는 날짜.
offloaded cargo 불탑재 화물 OFLD CGO 중간기착지 또는 출발지에서 목적지까지의 도중에 화물을 고의나 실수로 탑재하지 못한 화물   (출처: 한국공항)
offset "절충교역  오프셋"  "절충교역  오프셋"
offset frequency simplex 오프셋 주파수 단식 방식  각 방향 주파수들의 사용으로 영향을 미치는 두 송신소 사이에 통신에 있어서 단일 채널 단신 방식의 변화는 의도적으로 약간 다르게 되어 있지만 운영을 위하여 할당된 스펙트럼의 부분 내에 들어있다 (ICAO)
offset parallel runway 오프셋 평행 활주로  평행한 중심선을 갖는 엇갈림 활주로.
offshore control area 해안관제구역  해안관제구역
ohm 옴 Ω 전기저항의 측정단위이다. 1옴은 수은의 질량이 14.4521그램인 기둥에 저항하는 힘이다. 그러나 일반적 개념의 옴은 1암페어가 흐르는 회로에 전압 1볼트를 가할 때 발생되는 저항의 양이다.
oil cooler "오일냉각기  윤활유냉각기"  윤활 오일에서 발생하는 과도한 열을 제거하는 데 활용되는 공기-오일 열교환기. 오일의 온도가 너무 뜨거우면 오일 냉각기로 흐른다. 냉각기에서 오일관 주위를 흐르는 공기는 과도한 열을 빼앗아 냉각시키고 냉각된 오일은 다시 엔진 오일 섬프 또는 오일 탱크로 다시 유입된다.
oil dilution 오일 희석  윤활유의 점도를 일시적으로 낮추어 온도가 매우 낮을 때 왕복엔진을 시동할 수 있도록 하는 방법. 엔진을 끄기 전에 연료 계통의 충분한 가솔린이 엔진의 윤활유와 혼합되어 희석되어 오일이 차갑고 점성이 있을 때 스타터가 엔진을 뒤집을 수 있음. 엔진이 시동되고 오일이 예열되면 가솔린이 증발함.
oil pressure 오일압력  오일의 점도 증가로 인해 엔진이 차가울 때 더 높으며 오일 펌프의 릴리프 밸브가 열려 과잉 흐름을 전환할 때까지 엔진 속도와 함께 증가함. 오일 압력은 고온 공회전 조건에서 가장 낮으며 제조업체의 허용 오차가 허용하는 최소 압력은 일반적으로 이 지점에서 제공됨. 과도한 오일 압력은 필터가 막혔거나 오일 갤러리가 막혔거나 오일 등급이 잘못되었음을 나타낼 수 있음.
oil pressure indicator 윤활유압지시계  "엔진의 원활한 운전을 위하여 윤활유를 급유해야 하며  아주 좁은 부분에 송유하기 위하여는 윤활유에 압력을 가할 필요가 있다. 이 압력을 측정하는 장치가 윤활유압지시계이다. 윤활유압력을 계기의 부르돈관에 도관으로 전하는 직접지시방식 또는 마그네신형 트랜스미터에 전하여 유압에 따라 전기신호로 바꾸어 지침을 움직여서  표시하는 원격지시방식의 2종이 있다."
oil temperature indicator 윤활유온도계  윤활유의 온도를 측정하는 계기. 온도수감부와 지시기로 되어있다.
oil temperature regulator 윤활유온도조절기  엔진에 공급되는 윤활유온도를 일정하게 유지하는 장치. 윤활유 냉각기의 후부에 개폐장치를 설치하여 윤활유온도에 따라 이것을 개폐하여 자동적으로 온도조절을 행한다.
oleo shock absorber  완충기  항공기 착륙장치에 사용되는 완충기. 초기 착륙 충격은 쇽 스트럿의 한 구획에서 계량 오리피스를 통해 다른 구획으로 이동하는 오일에 의해 흡수됨. 택싱의 충격은 압축 공기 쿠션이 흡수.
omega 오메가  지상에 있는 전자 항행안전시설의 신호를 이용한 장거리 항행용 지역항행안전시설.
omega navigation system 오메가 항법시스템  주송신소와 하나 혹은 그 이상의 송신소에서 계속파(CW)를 같은 저주파수로 동시에 송신한다. 비행하는 항공기는 신호가 수신되는 각도를 측정하고 쌍곡선 차트의 선에 각도의 차이가 점으로 나타난다. 2개의 오메가 송신소 위치를 연결하는 선은 바로 비행하는 위치를 가로지른다.
omni 전방향  "VOR 항법계통에서 사용하는 용어로 지상국으로부터 유사한 전송되는 2개의 신호의 상을 비교하는 계통임. 지상국은 국의 자북방향에 위치되었을 때에만 상을 수신함. 동쪽 방위는 상의 90°  남쪽은 180° 서쪽은 270°벗어나 있음. 조종사가 Omni 방위 선택 노브를 요구하는 비행 방향으로 선택하면 CDI의 니들은 항공기가 방위각으로 비행할 때 중앙으로 되고  만약 항공기가 방위각을 벗어나 비행하면 CDI의 니들은 중앙을 벗어나 있음. 이때는 조종사는 방위로 돌아오도록 항공기를 조종하여야 함."
omni bearing selector 방위 선택기 OBS 조종사가 비행하고자 하는 VOR 송신소에서 발사되는 레디얼을 선택할 수 있게 하는 VOR장치에 있는 구성품. OBS는 계기 내부에 있는 참조신호 위상을 변환시키기 때문에 항로 편차 지시계(CDI)상의 지침은 항공기가 선정한 레이얼상에 있을 때 중앙에 위치한다.
omni directional 무지향성  모든 방향에서 균등하게 전파를 송수신.
omni directional antenna 전방향성 안테나  모든 수평 방향에서 동일한 필드 강도를 갖는 무선 안테나의 형태. 전방향성 안테나 또는 무지향성 안테나라고 한다.
on condition maintenance 상태정비  "기체로부터 분리나 분해수리를 하는 것보다는 기체에 장착한 채로 외부검사나 시험을 정기적으로 반복함으로써 그 상태의 양부를 판정하는 것이 적당한 기체구조  제 계통  엔진 및 장비품 등에 적용하는 정비방식이다. 불량한 부문이 있으면 이를 교환하거나 수리 등의 적절한 정비를 한다."
on condition maintenance 조건부 정비  항공기 정비의 한 유형으로 하나의 부품을 내공성이 더 이상 유지하지 못할 때까지 사용한 후에 교환하는 조건. 반대로는 시한성 정비로 어떤 부품을 일정 시간 또는 일정한 사이클을 사용한 후에 무조건 교환하는 정비조건.
on coures indicator 비행로에 정대표시  비행로에 정대표시
on course indication 항로중심 지시계  항공기를 주어진 항적의 중심선에 위치시키거나 항공기가 주어진 항적에서 레이더 스코프상의 지시에 위치시키는데 조종사가 결심하기 위한 시각 수단을 제공하는 계기상의 지시.
on course(s) "항로중심  온코스"  1) 항공기가 항로 중심선에 진입했음을 지시하기 위해서 사용하는 용어. 2) 레이더 접근에서 항공기가 최종접근항로에 일치되었음을 조종사에게 조언하기 위해서 ATC가 사용하는 용어.
on hand "보유량  현재고"  "보유량  현재고"
on line data interchange 온라인데이터 교환 OLDI 인접한 항공 교통 관제 장치 간에 현재 비행 데이터를 조정하고 전송하기 위한 프로토콜.
on line fare 단일항공회사운임  단일항공사의 노선상 운송에 적용되는 운임을 말함.
on line/off line 운항 노선/비운항 노선  "국내 항공사가 정기 운행되고 있는 경우를 운항 노선(on-line)  반대로 정기적으로 운항되고 있지 않는 노건을 비운항 노선(off-line) 이라 한다."
on line/off line 운항 노선/비운항 노선  "국내 항공사가 정기 운행하고 있는 경우를 운항 노선(on line)  반대로 정기적으로 운항되고 있지 않는 노선을 비운항 노선(off-line) 이라 한다."
on load 화물 적하  화물을 항공기에 적재 하는것
on the jab training 실무훈련 OJT "학교나 훈련원 등에서의 초기훈련을 종료한 후  직장에서 실제로 일을 하면서 지도를 받아 기능을 향상시켜가는 훈련방법."
on the job training 실무 훈련 OJT 실제 작업을 수행하면서 숙련도를 익히는 교육 훈련의 방식.
on time performance 정시운항성 OTP 특정기간내에 특정비행편 또는 일단의 비행편에 관해 항공사가 공시한 정시도착 시간중 정시도착이나 15분 범위내에 도착하는 항공편의 수와 비율.
on time performance 정시운항성  특정기간내에 특정비행편 또는 일단의 비행편에 관해 항공사가 공시한 정시도착시간중 정시도착이나 15분 범위내에 도착하는 항공편의 수와 비율.
onboard lightning detection systems   낙뢰감지 시스템  뇌우 세포의 존재를 암시하는 전기 방전을 감지하는 온보드 기상 감지 시스템.
onboard weather radar 온보드 기상레이더  상당한 양의 강수를 감지할 수 있는 온보드 시스템. 기상 레이더의 주요 용도는 뇌우 및 관련 위험을 피하는 조종사를 돕는 것
one engine inoperative 한 엔진 불작동 OEI 하나의 엔진이 작동하지 않을 경우 어느 시점에서 발생하느냐에 따라 착륙절차가 달라지며 Take off Procedure 진입전인 경우 One Engine Inoperative Takeoff Procedure 절차를 수행하고 진입 지점 통과 후인 경우 One Engine Inoperative Takeoff Procedure 로 복귀할 지 혹은 SID 절차를 계속 수행할 지의 결정은 전적으로 운항승무원의 합리적 판단 (General Knowledge) 에 의함.
one hundred hour Inspection 100시간 검사  100시간마다 고용을 위해 운영되는 모든 항공기에 대해 요구되는 완전한 검사. 연례 검사는 검사 승인을 받은 A&P 정비사가 수행해야 함.
one minute weather 1분기상  비관제공항의 자동기상관측장치(ASOS/AWOS)로부터 조종사가 접수한 가장 최근 1분 기상 예보.
one way trip 편도 여행 OW 두 지점사이의 오고 가는 과정중 한쪽 경우만 선택한 것.
oneway trip 편도 여행 OW 편도 여행
onward clearance time 출발통관시간 OCT 경 항공기가 대기 중인 픽스를 떠날 것으로 예상할 수 있는 시간. (출처: ICAO)
open "전개 개방"  1)낙하산이 공기의 힘을 받아 산개되는 것. 2) 스로틀 그립이나 레버를 작동 시키는 행위.
open hydraulic system   개방형 유압시스템  선택 밸브가 서로 직렬로 배열된 유체 동력 시스템. 유체는 펌프에서 선택기 밸브의 중앙을 통해 흐름. 작동 중인 장치가 없을 때 저장소로 다시 들어감.
open jaw  오픈조  "도착한 여행지에서가 아닌 다른 곳에서 귀국을 하게 될 때 예매한 항공권. 즉  첫 도착지와 귀국편의 장소가 다른 티켓."
open repeater   개방형 중계기  중계기 주파수 운용을 허가하는 면허를 소지한 모든 햄이 사용할 수 있는 중계기.
open skies 항공자유화  "현행 항공협정상에 존재하는 각종 제한을 철폐하여 항공운수업을 수요공급에 기초한 시장기능에 맡기자는 취지에서 미국이 '92년부터 추진하여 온 정책으로  전 항공노선에 대한 진입개방  전 노선에 대한 항공사 수와 운항편수의 무제한 허용  운임설정의 자유화 등을 내용으로 하고 있다. ex) Korea-U.S. Open Skies Agreement (한ㆍ미 항공자유화협정)"
open skies policy 항공자유화 정책  외국 항공사에 대한 국가 공항의 자유화 및 접근 용이성 및 사용 규칙을 의미. 관광객 흐름을 늘리고 지역 항공 허브로서의 잠재력을 개발하기 위한 정책.
open system interconnection 개방형 시스템 상호접속  국제표준화기구(ISO)가 1977년 제안한 통신규약(프로토활)으로 이기종의 컴퓨터 간 또는 근거리 통신망(LAN)과 외부 네트워크 간의 접속을 용이하게 하기 위하여 설정한 것이다. 최근의 컴퓨터 네트워크 아키텍처나 LAN 프로토콜의 대부분이 이 OSI 표준에 따르고 있다
open system radar generator 개방형 시스템 레이더 생성기 ORPG 개방형 시스템 레이더 생성기
open ticket 오픈티켓  예약이 되어 있지 않은 항공권. 보통 돌아오는 날짜를 구체적으로 정하지 않고 예약한 항공권.(귀국일이 확정되지 않은 티켓)
open wiring   개방 배선  전선이 도관에 묶이지 않고 번들로 함께 묶여 항공기 구조에 고정되는 전기 배선 설비.
operatinal acceptable level of traffic 운영허용 트래픽수준 OALT 항공교통 활동 수준 관련하여 설계 용량의 분야 또는 공항. 운영허용 할수 있는 트래픽수준을 정의.
operating center of gravity range  항공기 무게중심  항공기에 적재되어 비행 준비가 된 항공기의 무게 중심
operating cost 운항비  항공회사에서 비행기를 운항하기 위하여 필요로 하는 경비의 총액으로서 그 취급방법에 따라 직접운항비와 간접운항비로 나눌 수 있다. 이 경비가 적다는 것이 항공회사로서는 수익이 크다는 것을 의미한다.
operating cycle   작동주기  "엔진 시동  이륙  착륙 및 엔진 정지로 구성된 터빈 엔진 작동의 하나의 완전한 일련의 이벤트."
operating limitations  작동제한  "기동  비행 하중 계수  속도 및 기타 제한에 대한 제한을 정의하기 위해 항공기 제조업체에서 게시한 제한. 플래카드 형태로 항공기에 제시되고 항공기 비행 매뉴얼의 제한 사항 섹션에 인쇄됨."
operating weight 운항자중  "기본운항중량+승무원 중량+부가장비 = 운항자중으로써  기본운항중량에 승무원과 그 수하물  여객의 서비스용품  기내식 등의 중량을 가산한 중량이다. 승무원 수나 기내식 등은 각 노선에 따라 달라지기 때문에 각 노선에 대한 표준중량을 계산하여 설정한 것을 표준운항중량(Standard Operating Weight)이라 한다."
operation and maintenance 운영 및 정비  운영 및 유지보수
operation control 운항통제  "항공기의 안전과 비행의 질서  효율을 위해서 당국이 실시하는 비행의 시작(initiation)  지속(continuation)  우회(diversion)  종료(termi- nation)에 관한 업무실행."
operation manual 운항규정  "운항관제의 업무에 관한 기본방침  실시요강  규칙 등을 정한 것으로 항공회사의 방침에 따라 설정되어 있으며  그 내용은 다음과 같다. 1) 운항관리  운항기준  비행계획  비행방식  항법에 관한 방침  기준  기본적인 방법등과 각노선의 비행계획 작성기준과 항로의 선정기준. 2) 지상운항종사자 : 지상에서 운항에 관련되는 업무를 담당하는 자(주로 운항관리자)의 업무내용  자격  훈련  심사 등. 3) 승무원 : 승무원편성  기장을 위사한 각 승무원의 책임과 의무  근무와 휴식  훈련과 심사. 4) 최저기상조건 : 운항가능한 기상조건에 관한 사항  항공기의 종류  비행장의 특성  승무원의 경험 등이 고려된다. 5) 긴급대책 : 긴급사태가 발생했을 때의 기상  지상 쌍방의 대책. 6 기타 : 최저안전비행고도  통신에 관한 기본사항  hijack 대책  폭발물 위협 대책 등."
operation of flight plan 비행계획서 OFP 항공기 운용자가 계획된 노선과 공항별로 예상되는 조건 또는 제한사항을 포함하여 항공기 성능을 고려하여 작성한 안전운항 계획.
operation planning 운항계획 OP 운항자가 수립하는 운항의 계획.
operational acceptable level of traffic 항공교통운용수준  항공교통운용수준
operational altitude 운용 고도  항공기가 효율적으로 운용할 수 있는 고도.
operational amplifier 운용적 층폭기  전자회로에서 2개의 입력신호가 직선으로 연결된 증폭에 연결된 집적회로로서 출력은 두 개의 입력신호사이의 차이를 증폭하여 내보내는 증폭기.
operational and supportability implementation system 운영 및 지원 가능성 구현시스템 OASIS "1958년 연방 항공법(Federal Aviation Act of 1958)은 FAA(Federal Aviation Administration)에 세계에서 가장 안전하고 효율적인 항공 우주 시스템을 보장하기 위한 안전 프로그램을 수행할 책임을 부여. FAA가 이러한 책임을 수행하는 데 도움이 되는 프로그램 중 하나는 운영 및 지원 가능성 구현 시스템(OASIS) OASIS는 비행 서비스 기능의 일상 활동 및 위치에 있는 시간을 추적하고  비행 계획(출발  목적지  경로 정보)  규제 정보(비행 경로 제한  항공 교통 관제 시스템 상태  공항 상태 정보 및 비행사에 대한 운영 통지) 제공. 계기 비행 규칙(IFR) 절차를 사용하는 모든 비행에는 비행 계획이 필요하며 다른 모든 비행에는 강력히 권장됨. 비행 계획에는 FAA 규정에 따라 비상 대응 목적으로 수집 및 유지 관리되는 개인 식별 정보(PII)가 포함됨. OASIS에서 PII의 사용은 수색 및 구조  사건 사고 조사와 같은 긴급 상황으로 제한."
operational ceiling 운용 상승한계  "항공기가 표준대기 속에서 엔진의 연속최대 출력으로 상승할 때  상승률이 2.5m/s (500ft/min)가 되는 고도."
operational characteristics "작동 특성  운용 특성"  실제 작동 상 나타나는 비행체의 운항 특성.
operational control 운항 통제  "항공기의 비행안전과 비행의 규칙성 및 효율성을 위한 비행의 개시  지속  전환  종료에 대한 당국의 통제"
operational control communications 운항관제통신  "항공기의 안전과 비행의 정상성 및 효율성을 위하여 비행의 시작  지속  변경 또는 종료에 관한 업무실행."
operational control segment 운항제어 세그먼트 OCS GPS 시스템의 적절한 작동을 담당하며 주요 작업은 위성 궤도 매개변수의 모니터링 및 제어 위성의 수동추적.
operational empty weight 운용자중중량 OEW "비행기의 자중에 부가장비와 승무원의 무게를 더한 중량  또는 총중량에서 연료  윤활유의 무게와 승객  화물등의 유료중량을 뺀 중량."
operational flight plan "비행계획서  운항계획서"  항공기 운용자가 계획된 노선과 공항별로 예상되는 조건 또는 제한사항을 포함하여 항공기 성능을 고려하여 작성한 안전운항계획
operational hour 운용 시간  운용 시간
operational navigational chart 운영 항법 차트  "1 000 000 : 1의 규모의 소규모 항공 차트."
operational pitfall   운영상의 함정  "조종사가 빠지는 것으로 알려진 고전적인 행동 함정이 많이 있음. 조종사  특히 상당한 경험을 가진 조종사는 원칙적으로 항상 계획대로 비행을 완료하고 승객을 기쁘게 하고 일정을 준수하며 일반적으로 “right stuff”을 가지고 있음을 보여주려고 노력함."
operational planning and utilization system 운항계획 및 스케줄링시스템 OPUS "항공기상  특정 비행편의 출·도착정보 및 항공편의 진행사항  항공기별 비행계획 등 항공기의 통제업무를 데이터베이스화한 시스템."
operational weight  항공기 운영중량  MEW (Manufacturer’s Empty Weight)는 항공기의 기본구조인 엔진 및 동체 등의 중량. BEW (Basic Empty Weight)는 MEW + Standard Items (기본적인 장착/장탈 품목) 반영. OEW (Operating Empty Weight) 또는 SOW (Standard Operating Weight) 는 BEW + Operating Item (승무원이내 캐빈 서비스 품목) 을 포함.
operationally ready 운항가능시간  비행기가 항로를 따라 이동할 수 있는 시간.
operations manual 운항규정  "운항자들이 임무수행을 위해서 사용하는 절차  지시  지침을 포함하고 있는 규정."
operations specifications  운영 사양서  FAA의 승인을 유지하기 위해 항공사와 보상 또는 고용을 위한 운영자가 운영해야 하는 조건을 제공하는 발행된 문서.
operator "운항자 운영자"  "항공기 운항에 종사하거나  또는 종사하고자 하는 개인이나 단체 또는 기업"
opposite direction aircraft 반대 방향 항공기  다음과 같이 반대 방향에서 운용중인 항공기. 1) 항공기들이 반대 방향에서 동일한 트랙을 따르고 있을 때. 2) 이들 항공기들의 항적이 평행하고 항공기가 반대 방향으로 비행할 때. 3) 이들 항공기의 항적이 135도 이강의 각도에서 교차될 때.
optical character reader 광학식 문자판독장치  광학식 문자판독장치
optical mark reader 광학식 마크 판독장치  "컴퓨터 처리를 하기 위한 데이터를 특정한 카드나 소정 용지의 지정한 장소에 연필 또는 마킹펜으로 표시한 것을 광한적인 방법에 의해서 자동적으로 그 내용을 판독할 수 있는 장치 cf. OCH  MICR"
optical mark recognition 광학식 마크판독  광학식 마크판독
optimum mixture ratio 최적 혼합비  엔진에 공급되는 연료와 공기의 혼합비 중 가장 이상적인 혼합비.
optimum moisture content 최적습도 OMC 토양이 최대 건조 밀도에 도달하는 수분 함량.
optimum rate of climb 최적 상승률  "항공기가 최소 시간에 최대 고도를 얻을 수 있는 속도 이며  그렇지 않으면 시간 경과에 따른 고도 비율로 표시."
option approach 임의 접근  "임의 접은 “cleared for option""은 교관  시험관 또는 조종사에게 접근의 형태를 임의로 선택하여 수행하는 접근의 인가. 1) 종료착륙(full-stop). 2) 접지 후 이륙(touch and go). 3) 정지 후 이륙(stop and go). 4) 실패 접근(missed aproach). 5) 저고도 접근(low approach)."
orbit flight 선회비행  시설을 중심으로 하여 일정 반경으로 선회 비행을 하는 것을 말한다.
organization development 조직개발  "조직 내의 개개인이 최대의 능력을 발휘할 수 있는 조직 풍토를 건설하고 조직제도를 개선해서 생산성을 향상시키는 기법. 1960년 초 미국에서 시작된 것으로 구성원의 인간성을 최대로 존중하고 자발성  협조성을 기르며 나아가서 창조성을 발휘해서 조직풍토의 혁신뿐만 아니라 기업의 혁신을 일으키는 가장 좋은 수단으로 평가받고 있다."
organized track system 체계적 항로추적시스템  "고정되고 차트로 표시되는 일련의 ATS 경로. 즉  CEP  NOPAC 또는 NOTAM에 의해 설명됨."
orient airlines association 동양항공사협회  cf. AAPA
orientation flight 오리엔테이션 비행  항공기의 성능과 특성을 보여 주기 위해서 수행되는 비행
orifice check valve 오리피스 체크 밸브  유압 계통이나 공기압 계통에 사용되는 특수 형태의 체크 밸브. 이 밸브는 한 방향으로만 유체가 흐르게 하고 반대 방향으로 흐르는 것을 제한한다.
origin 시발지점 출발지 ORG 여정상의 맨처음 지점으로서 여객과 화물이 해당 여정 시초에 항공기 탑승 및 탑재하는 시점. 화물 운송계약에 의해 운송이 시작되는 화물의 최초 출발시점   (출처: 한국공항)
origin airport 출발지공항  운항이 처음 시작되는 공항.
original equipment manufacturer 최초장비제작자 OEM 최초장비제작자
originating flight 출발운항  운항부분(flight segment)을 시작하는 항공기.
origination/terminating passenge 출발/도착여객  해당 공항에서 여정을 출발 또는 도착하는 여객.
ornithopter 날개치기 항공기  비행중 주로 날개치기 운동이 전달되는 평면의 공기의 반작용에 의해서 지지되는 공기보다 무거운 항공기.
OROCA 직항로 장애물 통과 고도  "직항로 선상의 장애물 통과 고도로 평지 1 000피트  산악 지형 2 000피트 이상의 완충고도를 제공하고 항법신호 또는 통신신호의 통달거리는 제공하지 않는다. 주1) 일부 지역에서 MVA는 MEA  MOCA등 보다 낮은 수 있다. 주2) 레이더 벡터중에 ATC가 할당한 고도는 MVA 또는 그 이상."
orographic lifting 지형성 상승  기단이 산 또는 언덕과 같은 장애물에 부딪혔을 때 기단이 상승 현상이 발생하는 것.
orographic rain 산악성강우  "지형적으로  어떤 특정구역에 한해서 오는 비. 예를 들면  습기를 가진 바람의 통로에 고지가 있으면  그 영향으로 비가 생기다든가  수평기류가 산정에 닿아 상승하여 냉각응결되어 강우가 되는 등의 현상이다."
OT&E shakedown 시범운영 테스트 및 평가 OT&E/S "쉐이크 다운은 선박  항공기 또는 기타 선박 및 승무원이 운항 선언을하기 전에 수행 한 시험 기간 또는 시험 여행."
other service information 기타 정보 제공 OSI 기타 정보 제공.
otto cycle  오토사이클  왕복 엔진에 의해 사용되는 에너지 변환의 일정한 부피 주기. 피스톤이 스트로크의 바닥으로 이동할 때 연료와 공기의 혼합물이 실린더로 유입. 피스톤이 실린더 내에서 위쪽으로 움직일 때 혼합물이 압축되고 피스톤이 스트로크의 상단에 가까워지면 혼합물이 전기적으로 점화되어 연소됨. 연소 혼합물은 실린더 내부의 공기를 가열하고 팽창시키며 피스톤을 아래로 밀어내며 유용한 작업을 수행. 그런 다음 피스톤이 다시 위로 이동하여 연소된 가스를 실린더 밖으로 밀어냄.
ounce 온스  야드파운드법과 미국 단위계의 질량 단위이다. 1 온스는 28.349523125그램이고 1파운드의 1/16이다.
out 교신끝  교신이 종료되었고 응답을 예상하지 않는다는 것을 지시하기 위해서 관제사가 사용하는 용어.
out bound 아웃바운드 O/B "OUT/B 업무는 화물의 반입에서 항공기 출발까지의 업무로 구체적으로 화물반입  접수  화물취급서류(운송장  반입계) Check  출발편 작업(적재계획의 작성  ULD 적재작업) 탑재준비  탑재 및 사후처리(각종 전문 운송이나 편별 보고서 작성)등이 있다.   (출처: 한국공항)"
out bound carrier 출국항공사  입국 또는 통과상륙이 거절되었거나 추방을 명령한 국가로부터 INAD를 수송한 항공사.
out of action 조치 불가  조치 불가
out off on in 자동메시지기록 OOOI "푸시백  이륙  착륙 및 게이트 도착 시간을 기록하는 항공기 시스템에 의해 기록되는 자동화된 메시지이며  Out  Off  On 및 In을 나타냄."
outbound "외항  출국자"  1) 외국으로 나갈 경우의 해외여행 및 그것에 관련되는 업무. 2) 공항에서 이륙하여 다른 공항을 향하여 공항 관제구를 이탈하거나 무선 전파를 이용한 항로 비행중 송신소로부터 멀어지고 있는 비행 상태.
outer aileron 외부 보조익  항공기의 세로축에 대한 움직임을 제어 하는 기본 비행 제어 표면.
outer area 외부 공역  "모든 IFR 항공기와 참여중인 VFR 항공기를 위해서 전시간 레이더 유도와 순서를 제공하는 ATC가 있는 C공역 주위의 비규정적 공역. 외부지역에서 제공되는 업무는 IFR/VFR 표준 IFR 분리  IFR/VFR 항적 조언과 충동 대응  VFR/VFR 항적 조언과 안전 경고를 제공하는 C공역 업무이다. 외부 지역의 정상적인 반경은 20NM이다 외부 지역은 주요 C공역 공항으로부터 외부로 연장되고 레이더/무선 통달거리의 낮은 한계로부터 접근 관제소의 위임된 공역의 실링까지 연장된다."
outer compass locator   외부 콤파스 로케이터  "계기착륙시스템(ILS)의 외부 또는 중간 마커 위치에 설치된 저전력  저주파 또는 중간 주파수(L/MF) 무선 표지. 약 15마일의 거리에서 또는 접근 절차에서 승인된 대로 항법에 사용할 수 있음."
outer fix "외부 픽스  외부 기위"  1) 최종 접근보다 터미널 지역에 있는 픽스를 기술하기 위해서 ATC가 사용하는 일반 용어. 일반적으로 항공기는 ARTCC 또는 접근관제 시설에 의해서 이들 픽스까지 인가된다. 항공기는 이들 픽스로부터 최종 접근 픽스 또는 최종접근 항로까지 인가된다. 2) 통과 시간을 산출하고 미터링 위치 목록에 나타내기 위해서 미터 픽스 전에 비행의 역항로를 따라 적용된 픽스.
outer fix time 외부 픽스 통과시간  실제 산출된 착륙 시간에 정점을 통과하기 위해서 외부 픽스를 출발하기 위해 산출된 시간. 시간은 속도 조절과 미터 픽스 도달 전에 조절해야 할 지연에 반영한다.
outer marker "외부 마커  외부 위치 지시계"  "계기착륙시설(ILS)의 일부로서 항공기가 착륙할 때 항공기 내의 지시기에 그 항공기의 강하로 중의 특정 지점을 가리키는 무선표지시설이며  통상적으로 Compass Locator 즉  LOM을 병설한다. 1) 사용주파수 7SMHz  2) 변조주파수 : 400Hz(95% 변조)  3) 식별부호 : 초당 2개의 댓쉬(― ―)  4) 기내표시등 : 자주색(purple) - 95놋트에서 12±4초간 점등. cf. ILS"
outlet 출구  출구
outline development plan 개략개발계획  개략개발계획
outlook briefing   비행전 브리핑  "예정된 출발 시간이 6시간 이상 남았을 때 전망 브리핑을 요청해야 함. 계획된 비행 시간으로 인해 범위가 제한된 초기 예측 정보를 제공. 이러한 유형의 브리핑은 비행 경로  고도 및 궁극적으로 “가기  금지” 결정에 영향을 줄 수 있는 비행 계획 정보의 좋은 소스. 전망 브리핑은 일반적으로 출발 공항 또는 그 주변 지역의 기상 동향 및 기존 날씨에 기반한 정보만 포함하기 때문에 출발 전 후속 표준 브리핑이 권장됨."
output 출력  출력
outside air temperature 외기온도 OAT 압축과 마찰열을 수정한 측정된 또는 지시 공기 온도. 이를 또한 진공기온도(true air temperature)라 한다.
outsourcing 아웃소싱 외부화  기업의 일부기능이나 활동을 외부에 위탁하여 수행하는 것을 의미한다.
over 오버  내 송신이 종료되었다. 응답을 기대한다.
over and shortage 과부족  과부족
over booking 오버부킹  "실제 항공기 좌석보다 더 많이 예약을 받는 경우를 말하며  항공사에서 항공취소(노쇼)를 대비해 미리 예약을 초과하여 받는 것. 이 경우 만석이 되면 항공사별로 규정에 따라 승급을 해주는 경우가 많음."
over carried 오송 OVCD Cargo Manifest에 기재되어 있는 목적지를 추월하거나 다른 곳으로 서류나 화물을 운송한 경우를 의미함   (출처: 한국공항)
over collection 과징금  "국가가 국민에게 부과 징수하는 금전 중에서 조세를 제외한 총칭. 과징금 중 행정권에 의한 것은 수수료  사용료  특허료  납부금 등이 있고  사법권에 의한 것은 벌금  과료  재판비용 등이 있음."
over land transport 육상화물보세 OLT 육상에서 화물을 보세 운송하는 것   (출처: 한국공항)
over load "과적상태  하중초과"  그 항공기에 정해진 최대중량을 초과하여 운항하는 상태를 말한다. 또한 설계하중을 초과하는 하중배수로 운항하는 경우도 이같이 말한다. 이 상태에서의 운항은 감항성이 보증되지 않는다.
over pivot rate 한계중량요율  Over Pivot Weight에 부과되는 Kg당 요율   (출처: 한국공항)
over pivot weight 한계중량초과요금  "BUC적용 기본요금. ULD별 운송할 수 있는 중량은 일정한 한계가 설정되어 있으며 이것을 한계중량(Pivot Weight)이라고 말하며  이것을 초과하는 중량을 의미한다.   (출처: 한국공항)"
over shoot 비정상진입  "비행기의 착륙시  소정의 진입경로 보다 높이 진입하거나 또는 정상 착륙지점을 지나서 접지하는 상황."
over the horizon 초수평선 레이더 OTH 가시선 밖(초수평선)의 레이더.
over the horizon target 초수평선 표적  가시선 밖(초수평선)의 목표물 혹은 지점.
over voltage 과전압  "본래의 선로 전압보다 더 높은 전압이 공급되는 현상. 선로전압이 오랜 시간 정격 전압 보다 높을 때 특히 일컫는 말이며  전자제품 수명 단축의 원인으로 큰 비중을 차지하는 현상임."
over weight baggage   중량 초과화물  항공사의 기준중량 초과화물 
overall height 전고(全高)  "지면에서부터 그 비행기의 가장 높은 점까지의 높이. 비행기는 보통 수직미익의 상단까지  헬리콥터에서는 통상 로우터 헤드 정상까지를 말한다. 안테나 등의 동체상부에 돌출되어 있는 경우는 이것을 포함시키지 않는 것이 통례이다. 수직미익의 정상에 설치된 충돌방지등은 전체높이에 포함하지 않는 일이 많다. 전체높이는 기체의 중량 및 중심위치에 따라 달라지므로 정확하게는 이들의 조건을 기록할 필요가 있으나  일반적으로 대형기에서는 운항자중에 있어서의 높이나  최대이륙중량의 경우로서 표시되어 있어 이 때문에 같은 기체일지라도 자료에 따라 약간의 차가 나는 일이 있다."
overall length 전장  "항공기의 최선단에서부터 최후단까지의 길이. 비행기에서는 기수  프로펠러  보스 또는 스피너의 선단부터 미부 또는 미익의 가장 후방의 위치까지의 길이를 말한다. 따라서 비행기의 선단은 후퇴각이 있는 미익을 가진 기체에서는 수평·수직미익에 관계없이 최후방에 위치하는 익단의 후연이 된다. 기수에 피토우관이나 공중급유의 수유 파이프 및 안테나 등이 길게 돌출하고 있다든지 미부에 항공등이나 정전방전줄이 돌출해 있어도 이것을 포함시키지 않는 일이 많다."
overall width 전폭  "비행기의 횡폭이 가장 넓은 곳을 가리키며  고정익의 보통형식의 비행기에서는 주익의 끝에서 끝을 말한다. 상반각  하반각 또는 전진각  후퇴각 등이 있어도 날개를 평면으로 투영하였을 때의 익단에서 익단까지의 치수를 칭한다. 이 때문에 전폭을 익폭이라고 부르기도 한다. 익단에 항공등이나 방전용의 돌기 등이 설치되어 있는 경우 전폭에는 이것을 포함시키지 않는다. 헬리콥터 등의 경우는 회전익직경 및 동체폭 등으로 표시된다."
overcast 오버케스트 OVC 하늘이 구름에 완전히 덮일 때 항공 기상 관측을 위한 공식 분류. 안개와 같이 표면 기반인 경우에는 적용되지 않음
overdue  도착지연  "항공기가 목적공항  예비공항  지정된 보고지점 또는 허가 한계점 도착 예정시간으로부터 30분이 경과하도록 착륙하지 않거나  통신두절 또는 레이더 식별이 되지않아 행방이 확인되지 않는 상태."
overflow cargo 공간초과 불탑재화물  특정 편에 Space 부족으로 탑재시키지 못하는 화물   (출처: 한국공항)
overflying 제1의 자유  정기 국제 항공 서비스와 관련 하여 한 국가가 착륙하지 않고 영토를 가로질러 비행할 수 있도록 한 국가에서 다른 국가에 부여한 권리 또는 특권.
overhaul "오버홀  분해검사"  장치의 모든 부품의 상태를 결정하기 위해서 완전히 분해하는 정비절차. 각 부품을 검사하여 손상된 부품이나 과도하게 마모된 부품은 수리 또는 교체된다. 장치는 다시 조립되고 검사한 후 복귀된다.
overhead approach 원형 접근  VFR 장주에 진입하여 착륙하기 위한 군항공기의 VFR 도착을 위해서 일련의 기결정된 기동. 두상 접근은 IFR접근 절차를 허용하지 않는다.
overhead cam engine 오버헤드 캠 엔진  캠축(camshaft)이 실린더 헤드에 위치해 있는 왕복엔진. 밸브는 캠로브(cam lobe)에 의해서 작동되는 로커암(rocker arms)에 의해서 개방된 다. 크랭크 케이스 내에 캠축을 갖고 있는 엔진의 밸브는 푸시로드와 로커암에 의해서 작동된다.
overhead maneuver 원형 기동  "VFR 장주권으로 진입하고 착륙으로 진행시키기 위해서 기술된 일련의 기결정된 조작. 두상 조작은 계기 비행 접근 절차가 아니다. 두상 조작을 실행하는 항공기는 VFR 항공기로 간주되고 IFR 비행 계획은 항공기가 조작의 최초 접근 구간상의 최초 지점에 도달했을 때 취소된다. 일반적으로 장주는 다음과 같이 명시된다. 1) 조종사의 필수 무전교신 2) 유지되어야 할 속도 3) 3∼5마일 길이에서 최초 접근 4) 2회의 180도 선회로 구성되는 타원 장주 5) 첫 번째 180도 선회가 시작되는 곳에서 분기점(brake point) 6) 선회 방향 7) 고도(기존 장주 위로 최저 500피트) 8) 착륙 진입턱으로부터 적어도 1/4마일과 지면 위로 적어도 300피트의 최종접근로상에서 ""선회 정지(roll-out)"""
overhead panel   오버헤드판넬  2인승 승무원이 있는 항공기의 대부분의 시스템 제어 패널을 포함하는 조종석의 조종사 머리 위의 계기판. (출처: ICAO)
overlap 중복  중복.
overlapping 중첩되다  중첩되다
overlying center 오버라잉 센터  특정 터미널지역의 도착/출발 비행을 관할하는 항공교통센터.
overpack 단일 포장물  조업 및 선적의 편의를 위해 1개 이상의 위험물 포장품을 하나로 포함시켜 단일 조업단위로 만들기 위해 화주가 사용하는 봉함물.
overpressure 과압  정상 대기압 이상의 충격파로 인한 압력. 
overrun 활주로 이탈  "착륙 혹은 이륙단념을 할 때 항공기가 활주로의 끝으로부터 더 나아가서 정지하는 것. 원인으로는 착륙접지점을 너무 활주로 안으로 잡았거나  비나 눈으로 활주로가 미끄럽다거나 수막현상의 발생. brake 고장 등의 요소가 있다. overrun을 방지하는 가장 기본적인 것은 활주로의 정해진 위치에 정확히 접지시키는 것이다."
overrun area 안전구역(지대)  "항공기가 착륙하는 경우 정상적일때 활주로 길이의 60%이하의 거리에서 정지할 수 있게 규정되어 있다. 그러나  항공기가 접지점을 잘못한다든가 brake system이 고장난다든가  활주로의 표면이 미끄러지기 쉬운 상태에 있을 때는 runway threshold활주로 말단에서도 정지하지 않는 일이 있을 수 있다. 이 때문에 활주로 양단의 외측에 항공기 중량에 견딜 수 있는 강도를 가진 구역을 설치하고 있다. 또  overrun에 의한 사고를 방지하기 위해 비행장에 따라서는 활주로 말단에 nylon 제등의 net를 설치해서 사고발생의 위험성이 있다고 판단됐을 때 관제탑에서 이 net를 원격조작으로 일으켜 항공기를 포착하는 barrier net 또는 arresting gear를 비치하는 곳도 있다. 그러나  이것은 군용기 이외는 거의 실용화되어 있지 않다."
overrun lights 과주대등  "이륙 또는 착륙하려고 하는 항공기에 overrun area를 표시하는 등화이며  overrun area의 양측 및 말단에 적색등화를 설치하여 활주로와 구별할 수 있게 되어 있다."
overruning 확산  온난하고 습한 안정 기단이 온난 전선 또는 정체 전선 상부로 이동하는 것.
oversale 초과판매  어떤 비행편에 실제보유하는 수보다 많은 좌석을 판매함.booking시는이런 행위는 어떤 이유로 인해서 비행편별로 예약된 스페이스를 활용하지 못하게 되는 여객의 통계적 비율에 따른 대비책으로서 때때로 항공사가 이용하게 된다. 항공권을 구입한 실제 여행수가 비행편의 보유능력을 초과하게 될 경우에는 항공사는 그 비행편이나 유사비행편에 운송되지 못하는 여객에게 Denied boarding compensatin을 보상해야 한다.
overseas air commerce  해외 항공 상거래   "보상 또는 고용을 위해 사람이나 재산을 항공기로 운송하거나  항공기로 우편을 운송하거나  사업 또는 직업의 수행 또는 촉진을 위한 항공기의 운항 또는 항행을 의미."
overseas air transportation   해외 항공 운송  보상 또는 고용을 위한 공동 운송인으로서 사람이나 재산을 항공기로 운송하거나 상업상 항공기를 통한 우편 운송을 의미.
overshooting   오버슈팅  착륙 예정 지점을 초과 비행하거나 요격 예정 코스를 비행하는 행위.
overspeed   오버스피드  엔진이 제조사가 권장하는 것보다 더 많은 rpm을 생성한 상태 또는 실제 엔진 속도가 프로펠러 컨트롤에 설정된 원하는 엔진 속도보다 높은 상태.
overspeed protection system 과속 방지 장치  엔진의 과속을 방지하기 위한 장치로 엔진과 속은 엔진에 커다란 부하와 엔진 정지까지도 유발할 수 있다.
overtake 추월하다  추월하다
overtemp   오버템프  장치가 제조업체가 승인한 온도 이상 또는 주어진 작동 조건 또는 시간 제한에 대해 허용되는 최대값을 초과하는 배기 온도에 도달한 상태. 엔진 내부에 손상을 줄 수 있음.
overtorque   과출력  엔진이 제조업체가 권장하는 것보다 더 많은 토크(출력)를 생성한 상태 또는 엔진 출력이 주어진 작동 조건 또는 시간 제한에 대해 허용되는 최대값을 초과한 터보프롭 또는 터보샤프트 엔진의 상태. 엔진 내부에 손상을 줄 수 있음.
own aircraft 자력 항공기  규정된 ACAS를 갖추고 ACAS의 지시에 반응하여 항로수정을 할 수 있는 항공기. ACAS는 가능성 있는 충돌을 보호한다. (ICAO)
owner 소유(권)자  항공기를 구입하여 법적인 소유권을 가진 사람.
oxides of nitrogen 질소산화물  산화질소가 이산화질소의 형태로 계산되어 가스표본에 함유되어 있는 산화질소와 이산화질소의 총량. (ICAO)
oxidizer 산화제  산화제
oxygen 산소  산소
oxygen equipment 산소 장비  "고공비행 중인 항공기 내에 있는 사람에게 산소를 공급하기 위해 사용되는 산소 탱크  마스크  조절기  연결장치 등 부품을 포함한 장비."
oxygen inhalation 산소흡입  "공기가 희박한 상태에서 인위적으로 산소를 흡입하는 것. 공기는 고도의 증대와 함께 희박해지고  산소분압은 감소된다. 그러므로 여압장치가 없는 항공기에서는 고도 4 000m 이상의 고도(여객기에서는 3 000m 이상)를 항행할때는 승무원  승객에게 산소공급을 행한다."
oxygen inhalation system 산소 흡입 장치  산소흡입(oxygen inhalation)을 할수 있도록 지원하는 장치.
oxygen mask 산소마스크  운송용 항공기에 장치하는 승객용 산소마스크로서 대개 좌석위에 설치되어 조종사의 선택이나 기내 여압계통의 차압이 생길 경우 자동적으로 내려와 승객에게 산소를 공급해 준다.
oxygen system 산소계통  고고도를 비행하는 운송용 항공기에 장치하는 안전계통으로서 여압계통에 이상이 있을시 기내에 부가적인 산소를 공급시킨다. 기내 차압이 있거나 조종사의 선택에 의하여 산소는 산소통으로부터 승객이나 승무원에게 공급되게 된다.
package "포장품  패괴지  일괄 교육 프로그램"  포장작업의 완전한 생산물로 수송을 위해 준비된 포장물과 그 내용물로 구성. (ICAO)
packaging 포장물  용기와 용기 기능을 수행하고 본 부속서의 포장 규정을 이행하는데 필요한 기타 부속서. (ICAO)
"Packaging  Handling  Storage and Transportation" "포장  취급  보관 및 운송" PHS&T "모든 시스템  장비  지원 품목들이 보존되고  포장되고  취급되고  적절하게 수송되는 처리 절차와 설계 및 방법."
packet 패킷 (Packet)  망 계층에 있는 통신장치 사이에서 데이터 전환 기본 단위.
packet layer protocol 패킷 계층 프로토콜 PLP "망 계층에서 피어 레벨 엔티티 사이를 연결 유지 및 데이터 패킷 전송을 하는 프로토콜. 본 표준의 문맥에서  이 용어는 이 문서에 사용된 ISO 8208 표준에 의해 정의된 프로토콜에 관하여 설명한다."
packing 포장 작업  물품 또는 물질을 포장물에 포장하거나 그리고/또는 안전하게 하는 기술 및 작업.
pad "패드  받침대  덧대  발사대"  "우주선  미사일 등 비행체를 지상활주 없이 발사하는 장소 또는 발사시설이나 장비. 좀 더 세분화하여 발사장치(launcher)와 발사시설(launch pad)을 구분하기도 함."
pallet 팔레트 PLT "금속으로 된 평판으로서  그 위에 화물을 작업한 후 Net를 사용하여 화물을 고정시킨다. 이렇게 작업된 PLT를 항공기에 탑재하여 화물실 바닥에 장치된 Restraint System을 사용하여 항공기에 고정시킨다.   (출처: 한국공항)"
pallet dolly 팔레트 돌리 Plt Dolly Pallet(화물) 운반 장비   (출처: 한국공항)
palletize 팔레트 적재  Pallet에 화물을 적재하는 것   (출처: 한국공항)
pamphlets 팜플렛  팜플렛
pan pan 국제 무선통화 긴급 신호  이 용어를 3회 반복할 때 긴급 사태가 발생할 수 있는 불확실성과 경고를 지시한다.
pancake landing 팬케이크 착륙  항공기가 지면 위의 수 피트 상공에서 수평 조작으로 수행 되는 착륙. 항공기가 전진 속도와 항공 역학적 양력을 상실할 때 항공기는 평면 자세에서 지상에 떨어진다.
panel "판  패널"  주로 조종실의 계기판 또는 제어판 등과 같이 복합어로 활용된다.
panel bridge 조립교  조립교
pannel 급유패널  "급유장비에 설치되어 장비의 상태를 파악코자 각종 게이지(흡입압력 게이지  노즐압력 게이지  압력조절 장치  2차 압력조절 장치  필터 차압게이지  1 2차 Surge Suppressor 게이지 등)를 모아놓은 계기판을 말한다.   (출처: 한국공항)"
pans aircraft operations 항공교통 관제절차 PANS-OPS 항공 교통 관제 절차(Procedures for Air Navigation Services - Aircraft OPerationS)의 약자. PANS-OPS는 계기 접근 및 출발 절차를 설계하기 위한 규칙. 
parachute 낙하산  "비행중의 항공기에서 안전하고 긴급하게 탈출·강하하기 위한 용구. 긴급 탈출용이외에  하늘의 스포츠로서 스카이 다이빙용  낙하산부대용  탄약  식량등의 투하용  라디오손데 회수용등이 있다. 또한 고속항공기의 긴급 탈출용으로 사출좌석과 함께 사용되는 것도 있다."
parachute brake 감속 낙하산  항공기 착륙시의 감속(제동) 낙하산.
parachute flare 낙하산신호  "소형낙하산을 붙인 조명탄. 야간 정찰  야간사진촬영등 장시간 조명을 가능케 하기 위하여 사용된다."
paraglider 패러 글라이더  고고도에서 물체의 강하 속도를 감속시키기 위해서 사용하는 삼각형의 날개.
paragraph 항  항
parallel 평행  평행
parallel approach 평행접근  "평행활주로에 각각 진입하는 항공기간에 규정된 레이다 간격을 설정해서 행하는 진입으로  평행 ILS진입 및 평행 ILS/정측 레이다 진입을 말한다."
parallel ILS approach 평행 ILS 접근  설정된 내항이 인접 최종 접근항로상에서 공항을 향하는 평행 활주로에서 레이더 분리가 최소한 2마일이 유지되는 IFR 항공기의 접근.
parallel MLS approaches 평행 MLS 접근  "계기비행 항공기의 평행활주로에 대한 접근이며  평행 활주로에 각각 진입하는 항공기간에 규정된 레이더 간격을 설정해서 행하는 진입으로 최소한 2마일 이상 레이더 분리를 취하여야함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
parallel offset route 평행 오프셋 경로  비행로의 좌우가 평행인 항공로로 지정되었거나 설정된 항공로/비행로 일반적으로 지역항법(RNAV)에서 주로 사용된다.
parallel runway 평행활주로  "한 공항에서 중심선이 평행을 이루는 두 개 또는 그 이상의 활주로. 두 개의 평행 활주로는 “L(좌측)”과 “R(우측)”으로 계획되고 3개의 활주로라면 “L(좌측)”  “C(중앙)”  “R(우측)”으로 구분한다."
parallel to serial 병렬 대 직렬  병렬 대 직렬
parallels of latitude 평행 위도선  "적도와 평행한 지표면상의 가상 선들. 위도의 평행선은 지도 제작이나 항법을 하는데 북과 남의 참고선으로 활용된다. 적도는 0도 평행 위도선이며  지리적 북극은 90도 북위에 위치해 있고 지리적 남극은 90도 남위에 위치해 있다."
parasite airplane 동반항공기  비행 중인 수송기에 실리거나 운반되도록 설계된 비행기. 어떤 경우에는 비행 중인 수송기에 재회수 되도록 설계하기도 함.
parasite drag 유해항력  "유해 항력이란 모든 항공기에서 발생하는 항력으로 공기 흐름이 안테나  착륙 장치  지지대와 같은 외부 구조물과 같은 돌출부에 부딪치면서 발생한다. 유해 항력은 속도의 제곱으로 비례하여 증가한다. 예를 들어 속도가 두 배로 증가하면 유해항력은 네 배로 증가한다. 보다 세부적으로 형상(form) 항력  표면(skin) 항력  간섭(interference) 항력이 있다."
paris convention 파리조약  "1919년 10월 13일 체결  1922년 7월 11일에 발효된 항공에 관한 최초의 국제공법으로써 1944년 성립된 국제민간항공의 모델이 된 조약임."
parking 계류  "계획된 비행을 종료하고 졔류장에 항공기를 고정시키는 절차로 결박끈  초크 등을 활용하여 움직이지 않도록 고정시킨다."
parking brake 주기 브레이크  주기중에 기체가 갑자기 움직이지 않게 하기 위해 있는 brake 로써 유압으로 brake를 고정하고 있다. brake pedal을 밟고 주기 브레이크를 당기면 lever에 의해 switch가 작동하여 parking brake system의 유압을 lock하여 brake가 걸린 상태를 유지하게 되었다.
part charter 항공기 부분(좌석) 임차  항공기를 별도로 전세내지 않고 정기편 좌석의 일부를 전세내는 방식.
part number 부품 번호  항공기 부품을 식별하기 위해서 항공기 제조자가 지정한 번호. 일반적으로 부품 번호는 도면 번호와 동일하게 부여된다.
part shipment 분할탑재 화물  "2번 이상으로 분할되어 탑재  운송되는 화물   (출처: 한국공항)"
partially underground 부분 지하화 갱도  부분 지하화 갱도
participating carrier 1건의 AWB 운송에 참여하는 항공사  연계수송의 경우 전체구간중 일부분을 담당할 항공사.
parts manufacturer or manufacturing approval 부분품제조자 승인 PMA 형식증명을 받은 항공기 등의 개조나 정비에 사용할 장비품 또는 부품을 제작하고자 하는 자가 관련 법규에서 정한 기준에 따라 감항당국의 승인을 받는 제도.
parts total time 부품총사용시간  부품이 새로 바꾸어 넣어서 다시 새 것으로 바꾸는 데 걸리는 총 평균 시간.
pascal 파스칼 pa 1평방미터당 1뉴우튼의 압력 또는 응력.
pass behind/in front of (descriptions) 교통상황설명   "지상에서 운항중인 항공기에게 타항공기 또는 주변의 교통상황을 고려  진행방법을 지시하고자 할 경우에 사용되는 계류장 관제용어 (교통상황설명)"
passener services charge 공항여객이용료 PSC "터미널 수수료라고도 하는 승객 서비스 요금(PSC) 은 공항터미널 시설 사용에 대해 정부 또는 공항에서 부과하는 수수료이며  승객이 공항에서 출발할 때 정부 또는 공항 당국에 송금됨."
passenger "여객  승객" PAX 승무원을 제외하고 운임을 받고 항공기에 탑승한 사람.
passenger address 승객주소 PA 항공기 및 객실 승무원이 모든 승객과 대화하거나 통신 자체를 위한 통신 시스템.
passenger address system 기내방송장치  "조종실 및 객실승무원석에서 승객에게 필요한 정보를 방송하기 위한 기내장치이다. Mike에 들어온 음성은 증폭기에서 확대되어 기내에 많은 speaker 에서 동시에 객실내로 방송된다. 이외에 tape재생장치에 의해 음악을 방송하며  cabin telephone system과 같이 방송의 우선순위를 부여하는 기능을 가지고 있다."
passenger aircraft 여객기  "공식적으로 탑승하는 운영자의 피고용인 승무원  적저한 정부 당국의 위임자  위탁 위험품 또는 기타 화물의 동반자 이외의 사람을 수송하는 항공기."
passenger amenities 여객편의시설  여객처리에는 반드시 필요하지 않으나 여객을 위해 설치한 시설.
passenger area 여객지역  "여객처리를 위해 준비된 모든 지상구역과 시설을 말하며  주기장  여객터미널 빌딩  주차장  도로 등을 포함한다."
passenger coupon 여객 탑승권  "국제선 항공권의 최종 Page의 백색기  관광 종료후 혹은 교환발생의 경우에도 이것만은 항상 관광자에게 남아 있다. 따라서 관광의 기록으로써 사용되며 또한 여객의 운송계약의 등록서류로도 된다."
passenger entertainment system 여객 오락 편의장치  "최근의 대형항공기에서는 승객에 대한 service로써 음악을 제공하고  영화를 상영하고 있으며  또 승객의 편의를 위해 객실승무원 호출이나 조명의 on-off 등에 전자 기술이 사용되고 있다."
passenger facility charge 여객시설사용료 PFC "공항운영 당국이 항공기 탑승객으로부터 징수하는 것으로 그들이 관리하는 공항시설의 사용 또는 이용에 대해 부과하는 요금이며  PSC라고도 함."
passenger kilometers 여객킬로미터  각 비행구간의 유상여객수에 해당구간의 비행거리를 곱한 값.
passenger legal liability insurance 여객배상책임보험  "피보험자인 항공운송인 또는 조종사가 항공기 승강중 발생한 여객의 신체상해  재물손해에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담하여야 하는 경우에 그 손해를 보상하기 위하여 존재하는 일종의 책임보험제도."
passenger list 탑승자 명부  "해당 항공기에 탑승한 승객의 명단으로 출발지 발행되어 목적지별로 구분된다. Passenger Manifest라고도 하는데 ICAO Facilitation Manual에 표시되어 있는 표준 양식에 따라서 명단  편명  일자등을 기재한다."
passenger load factor 좌석이용율  총좌석(유효좌석킬로미터)을 중심으로 어느 정도 판매되었는가(유상여객킬로미터)를 백분율로 나타낸 것.
passenger loading step "승객 승 하기" Step Car "여객이 비행기에 승 하기시 사용하는 계단 형식의 장치."
passenger manifest 항공편 여객명부  "ICAO Annex 9 의 규정에 의해 표준 Form으로 지정된 양식으로 그안에 해당 항공편의 여객명단  편명  일자 등을 기록한다."
passenger mile 여객 마일  "항공사  여객선 또는 철도에서 제공된 여행한 양의 측정단위. 1승객 마일은 승객 1사람을 1마일 수송한 것이다."
passenger name record 여객 예약 기록 PNR 예약된 승객의 예약기록.
passenger processing 여객처리  항공기와 지상수송기관과의 중간에 있어 여객이 갈아타는 동안 여객의 응접과 그 관리를 말한다.
passenger service charge 공항여객이용료  "공항운영 당국이 항공기 탑승객으로부터 징수하는 것으로 그들이 관리하는 공항시설의 사용 또는 이용에 대해 부과하근 요금이며  PFC라고도 한다."
passenger service unit 승객서비스 장치  "여객기 객실의 승객석 위 오버헤드 패널의 각 열 위에 위치한 항공기 구성 요소. 독서 등  알림용 라우드 스피커  조명 표지판  도움 요청 버튼  에어컨 통풍구 및 실내 감압시 자동으로 배치 된 산소 마스크가 포함되어 있음."
passenger terminal 여객청사  "여객이 항공기에 탑승 하기 위해 필요한 승객체크인  보안  출입국 관리 등을 위한 건물."
passenger transport 여객기  여객의 수송을 목적으로 제작된 민간용 항공기. 보통 조종실과 격리된 여객전용의 공간을 가진 10~15석 이상의 항공기.
passive detection system 수동탐색장치  수동 레이더 시스템은 상업 방송과 같은 환경에서 비협조 조명 소스의 반사를 처리하여 물체를 감지하고 추적하는 레이더 시스템.
passive radar homing 수동 레이더 유도  "레이더 유도는 대공 미사일에 사용되는 유도시스템의 가장 일반적인 형태이며 세가지 유형(능동  반능동  수동)의 레이더 유도 시스템이 있음. 수동 레이더 유도는 대상의 열복사를 사용하며  반능동 레이더 유도 시스템과 유사하게 신호를 수신만 하고 신호를 전송할 수 없음."
passport 여권  외국을 여행하는 자국인 또는 자국에 있는 외국인에게 신변 보호를 위해서 정부가 자국민에게 발행해주는 국외관광용 신분 증명서. 여권은 여행자의 신분에 따라서 다음과 같이 구분된다. 1) 외교관 여권(diplomatic passport) 2) 관용 여권(official passport) 3) 일반 여권(ordinary passport) a) 복수 여권(multiple passport): 5년내 여러번 사용 가능. b) 단수 여권(single passport): 1년내 1회 사용. 4) 임시 여권(travel certificate): 관광 증명서 또는 여행 여권.
passport control 여권검사  출발하는 여객의 출국 및 경찰조사.
path following error 정상접근오차  정상접근오차
path following noise 정상접근 잡음오차  정상접근 잡음오차
path width 통과폭  계기착륙시설중 활공각 무선표지시설 (Glide Path)을 이용하는 항공기가 계기착륙시 이용할 수 있는 착륙 각도폭을 표시한 것임. 항공기 지시메타의 최대 동작범위가 되는 것을 통과폭이라 함.
patrol 초계비행  1) 초계 비행. 2) 폭격기가 폭격 지역을 순찰하는 것이나 전투기가 하늘을 초계하는 것처럼 지역의 상공이나 공간 내에서의 초계비행.
patrol boat 초계정  초계정
pattern "경로  패턴"  착륙하기 위해서 접근하거나 이륙 후 공항을 이탈하기 위해서 항공기가 따라야 할 비행로. 공항에 입출항하는 모든 항공기는 공중충돌의 가능성을 최소화하기 위해서 패턴에 따라야 한다.
pavement classification number 포장 등급 수치 PCN 속도 제한이 없는 운항에 대한 포장의 지지강도를 나타내는 수치. (ICAO)
pavenent management system 포장관리시스템 PMS "도로 및 공항의 연성(아스팔트) 또는 경성(콘크리트) 포장에 대하여 설계기준(하중  기후조건  통과회수  안전율 등)  설계자료(포장구조  두께  시공재료 등)  시공년도  보수실적  정기적인 사사 및 평가자료 등을 종합적으로 분석하여 포장보수의 적정시기 및 공법 등을 사전에 제시함으로써 포장 유지보수 작업의 효율성을 제고함은 물론 포장수명을 연장시켜 포장 유지관리의 경제성을 도모하고자 하는 시스템."
pay load 항공기 유상 탑재량  "항공기에 탑재된 여객  수하물  화물 및 우편물의 총중량   (출처: 한국공항)"
peak current 최대 전류  교류전류에서 1회 교번시 흐르는 가장 큰 전류. 최대 전류는 오실 로스코프로 측정 한다.
peak period pricing 첨두시간대 사용료  첨두시간대 사용료
peak value "첨두치  피이크치"  "교류전압  전류 및 충격파 전압 등의 최대 순시치를 말하며  파고치(crest value)라고도 한다."
peak wind 최대 풍속  지난 매시간 관측된 이후의 최대 바람 속도.
peculiar support equipment 특수지원장비 PSE 특정 항공기를 위해 특별히 설계되거나 제작된 장비.
pedal 페달  조종사의 양발을 이용하여 방향 조종을 하는데 활용되는 페달.
people mover system 자동보도시설  "공항내 여객 편의시설로서 청사와 청사간  또는 청사내의 보새구역과 탑승구 등 특정 지점간의 여객 이동에 편의를 제공하기 위한 시설을 말하며  travellator라고도 함."
peoples republic of china 중국  중국
perceived noise level 감각소음단위 PNL 1959년 KD Kryter가 지상에 있는 관찰자가 제트기의 소음을 감지하기 위해 개발한 척도. 소음의 불쾌도를 나타내는 단위. 이 척도는 국제 표준 기구(ISO) 에서 국제 사용을 위해 채택. 
percent 백분율  백분율
perfect fluid 완전유체  "점성도 압축성도 없다고 가정된 유체. 실제로 유체에는 점성  압축성이 있고  이를 무시할 수 없다. 그러나 날개의 양력이론을 논할 때는 점성  압축성은 없는 것으로 취급하는 편이 단순화 된다."
performance 성능  "항공기의 실용가치 기준이 되는 요소를 가르키는 것. 즉  속도성능 (최대수평속도  순항속도  실속속도)  상승성능 (상승율  상승시간  상승한도)  활공성 (활공비  침하율)  이착륙성능(활주  활주거리  시간)  항속성능(최대항속거리  항속시간)등의 제요소이다."
performance advisory system 성능조언시스템  FPAS(Flight Performance Advisory System)는 비행 성능 자문 시스템.
performance and failure assessment monitor 성능 및 장애평가 모니터  항공기의 비행제어시스템의 자동착륙모드 운용의 전반적인 성능을 평가하는 성능 및 고장 평가 모니터. 모니터는 항공기 전체의 다양한 센서에 연결되어 있어 항공기의 비행제어 시스템이 착륙 기동 중에 수행하는 작업과 비행 제어 시스템이 수행 해야 하는 작업의 모니터 내에서 생성된 독립 모델을 비교할 수 있음. 결과 비교는 파일럿에게 상대적 측정으로 표시됨.
performance and navigation computer system 성능항법 컴퓨터 시스템  성능항법 컴퓨터 시스템
performance based navigation 성능기반항행 PBN "항공기가 계기접근절차 또는 지정된 공역에서 항공로를 따라 비행하기 위한 성능요건에 기반한 지역항법을 말하며 성능요건은 특정 공역 개념의 맥락에서 제안된 운항에 필요한 정밀도  무결성  연속성  가용성 및 기능성 측면의 항행사양(RNAV 사양  RNP 사양)으로 표현됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
performance class 1 helicopter 성능 1등급 회전의 항공기  "주동력장치 고장의 경우  이륙거부구역에 착륙할 수 있는 또는 적절한 착륙구역까지 비행을 안전하게 계속할 수 있는 성능을 가진 회전익기."
performance class 2 helicopter 성능 2등급 회전의 항공기  "주동력장치 고장의 경우  이륙후 지정된 지점에 도달하기 이전에 또는 착륙전 지정된 지점을 지나친 이후에  불시착이 요구될지도 모르는 고장이 발생될 경우를 제외한  안전한 비행을 계속할 수 있는 성능을 가진 회전익기."
performance class 3 helicopter 성능 3등급 회전의 항공기  "계속된 비행중 어느 지점에서 주동력장치가 고장난 경우  불시착을 실시해야만 하는 성능을 가진 회전익기."
performance data computer system 성능 데이터 컴퓨터 시스템  성능 데이터 컴퓨터 시스템
performance management system 성능관리장치  "운항승무원 및 항공기 System으로부터 성능 관련 데이터(항공기 무게  연료량  바람성분  외기온도  속도 등)를 제공받아 최적의 경제속도를 산출하여 자동출력조종장치에 유도명령을 제공해주는 장치"
performance number 성능지수  유사 옥탄(등급 100)보다 더 높은 임계 압력과 온도를 갖는 연료의 이상폭발에 대응하는 등급.
performance test 성능시험  "항공기가 실용화되기 전에 소기의 제성능이 실현되어 있는가의 여부를 확인하기 위해서 또는 표준성능을 구하기 위해 행해지는 제시험을 말한다. 항공기의 비행성능 이외에 조종성  안전성  운동성  실용성 등 광범위한 항목에 걸쳐 시험한다."
performance verification testing 성능 확인시험 PVT 성능에 대한 검증을 위해 확인하는 절차. 같은 방법으로 반복 시행하는 경우도 있지만 같은 실수를 반복 할 우려가 있기 때문에 다양한 방법을 사용하기도 함.
perimeter acquisition radar 전방향 포착레이더 PAR 초극단파(UHF)에서 작동하는 핵으로부터 강화된 전자적으로 조종되는 레이더. 초기에 조기경보 체계로서 설계된 PAR의 최종버전은 스파르탄 요격에 대한 추적 정보를 제공. 현재 미 공군의 조기경보체계로서 일부 운영 중 
period light 주기등  "어떤 시간에 주기적으로 점멸하는 등화. 항공등대  비행장등대 등이 있다."
period of interest 미사일 발사 예상기간 POI 미사일 발사가 예상되는 기간
period of service 복무기간  일정기간 동안 직무를 맡아 일함
periodic inspection 주기검사  날짜나 주기적으로나 또는 어떤 부품에 있어서 주어진 시간 동안 사용한 후에 행하는 주기적인 검사.
peripheral interface unit 주변접속장치  주변접속장치
perishable 부패성 화물 PER 시간이 경과할수록 가치감소를 하는 화물   (출처: 한국공항)
permanent change of assignment 전속  전속
permanent echo 영구 반사체  "건물  타워 및 지형등과 같이 지구 표면상의 고정된 물체로부터 반사된 레이더 신호. 영구 반사체는 큰 지역의 위치를 보다 더 분명하게 파악할 수 있어 지상물체와 구별된다. 어떤 조건하에서 영구 반사체를 레이더조정을 위하여 사용될 수 있다."
permanent virtual circuit 영구가상회로 PVC 프레임 릴레이와 ATM(비동기 전송 모드) 기반 네트워크에서 둘 이상의 노드 간에 영구적으로 설정되는 연결. 자주 또는 지속적으로 통신하는 노드 간의 물리적 연결 위에 논리적 연결을 생성할 수 있음.
permission "인가  허가"  "인가  허가"
personal expense 인건비  인건비
personnel "인원  요원  인사"  "인원  요원  인사"
personnel decontamination station 인체제독소  인체제독소
petroleum 석유  "원유에서 정제 과정을 거처 추출한 가연성 물질의 종류. 부탄  프로판  가솔 린  나프타  등유  디젤 연료  윤활유  타르  아스팔트 등은 모두 석유 산물이다."
phantom load 의사부하  cf. dummy load
phase locked loop 위상고저루프  위상고저루프
phase modulated 위상변조 PM "신호 송신의 방법으로  반송파의 위상을 변조시키는 방법."
phase shift oscillator 위상전이 발전기  위상전이 발전기
photo reconnaissance 사진 정찰  "군 활동으로  개별 사진촬영 목표물의 위치파악 그리고 기계획된 각도와 고도에서 목표물로의 항법을 요구한다. 일반적으로  동 활동은 횡적비행로 16NM의 폭과 1 500~10 000피트(AGL)의 고도범위를 요구한다."
physical configuration audit 물리적 구성 감사 PCA 구축 된 구성에 대한 공식적인 검사. 구성 항목의 제품 기준을 설정하거나 확인하기 위해 기술 문서에 대해 구성 항목을 비교함.
pick up service 픽업 서비스  수출화물을 집하지점에서 Pick-up하여 출발지 공항까지 수송하는 업무   (출처: 한국공항)
pie flight test 비행전 시험  비행전 시험
pier 잔교(棧橋)  "주기장과 여객터미널을 연결하기 위해 지표면 또는 머리 위  혹은 지하에 설치한 복도."
pierced steel plank PSP판  일정한 간격으로 구멍이 뚫린 강철 판. 이들 판을 서로 연결하여 간이 활주로로 활용된다.
pilferage 도난  물품 무단반출   (출처: 한국공항)
pilot 조종사  "각종 항공기의 조종을 담당하는 자로 국토교통부장관으로 부터 기능증명을 교부받은자. 자가용  사업용  운송용 조종사 등으로 구별된다."
pilot balloon 측풍기구  상층 공기의 풍향과 풍속을 측정하는데 사용되는 작은 검은색의 구형 풍선.
pilot briefing 조종사 브리핑  "비행 계획을 수립하는 조종사를 보조하기 위해서 FSS에서 제공되는 업무. 브리핑 내용은 기상 정보  노탐  군활동  항공 교통 흐름 정보 그리고 기타 요청된 내용을 포함한다."
pilot chute 유도 낙하산  주낙하산의 캐노피에 부착되어 있는 작은 낙하산이고 팩으로부터 주낙하산을 끌어당기는 데 활용된다.
pilot compartment 조종실  "조종사가 좌석에 앉아 조종을 하는 구역. 조종관계의 제장치  계기류가 집중 배치되어 있음. cf. flight deck"
pilot controller system 조종사-관제사 시스템  조종사와 관제사 사이에 직접 통신 수단을 세공하기 위해 이행되는 공지 무선전화 시스템. (ICAO)
pilot display unit 조종사화면장치 PDU "조종사가 의지하고 탐색 결정을 내릴 수 있도록 하는 비행 정보 시스템의 핵심 구성 요소. 앞좌석에 제공되는 Heads-Up Display로 조종사가 시야에서 시선을 돌릴 필요가 없음. PDU는 광학 기능과 전자 기능을 결합하여 비행  공격 및 기타 외부 효과에 대한 전체적인 관점을 제공함."
pilot ejection seat 조종사 사출좌석  "비상시 항공기의 조종사 또는 다른 승무원을 구출하기 위해 설계된 시스템. 대부분의 설계에서  좌석은 폭발성 충전 또는 로켓 모터에 의해 항공기 밖으로 추진되어 조종사와 함께 조종석을 운반함."
pilot error 조종사 실수  "비행과 관련하여 발생할 수 있는 여러 가지 결함 중 관제  장비 혹은 정비와 무관하게 전적으로 조종사에 의해 발생하는 결함."
pilot in command 기장  "비행중  항공기의 안전 및 운항에 책임을 지는 조종사를 말한다."
pilot in command 기장  "비행중  항공기의 운항 및 안전에 대한 책임이 있는 조종사"
pilot induced oscillation 조종사 유도진동  항공기를 제어하려는 조종사의 노력으로 지속되거나 제어할 수 없는 진동 
pilot night vision sensor 조종사 야시장치 PNVS "주로 공격용 헬기의 야간 전투 능력을 향상시키기 위해 설치하는 장비. 미 육군의 아파치 헬리콥터에서는 야간 열 영상을 포착할 수 있으며 상방 20°  하방 45°  좌우 각 120° 회전이 가능하여 야간에도 적의 움직임을 관측할 수 있음."
pilot pressure 피토관 압력  공기 속도를 측정하는 데 사용되는 임의 공기압력. 피토트관은 항공기 주위의 공기흐름 속에 정면으로 노출되어 있다.
pilot report 조종사 기상보고  "조종사 기상 보고의 약자로 항로상의 조종사가 관측한 기상을 관제 기관에 보고함으로써 동일 항로를 비행하는 조종사에게 적절한 기상 조언을 제공할 수 있다. 다음과 같은 기상 조건에서 조종사 보고를 한다. 1) 실링 5 000피트 또는 그 이하. 2) 시정 5마일 또는 그 이하. 3) 뇌우와 이와 관련된 기상. 4) 약한 정도light또는 그 이상의 착빙. 5)중간 정도 또는 그 이상의 난기류. 6) 전단풍(윈쉬어)"
pilot transition training 조종사 전롼 훈련  "유사하지만  익숙하지 않은 항공기로 전환하는 조종사는 스틱 및 방향타 개발 뿐만 아니라 새 항공기 시스템 및 정상  비정상 및 비상 절차를 포함하는 작동 특성에 대한 전환 교육이 필요."
pilot tube 피토관  항공기 구조 위에 공기흐름에 똑바로 지시하고 있는 끝이 개방된 관. 피토관은 임의 공기압을 받아들이고 이 압력은 속도 지시를 나타낼 수 있는 정압과 비교되는 속도계 속으로 유입된다. 피토관은 착빙을 방지할 수 있도록 전열선이 감겨져 있고 배수구 (drain hole)가 있다.
pilot weather report 조종사기상보고  비행 중에 조종사가 조우한 기상현상 보고. 항로상의 조종사가 관측한 기상을 관제 기관에 보고함으로써 동일 항로를 비행하는 조종사에게 적절한 기상 조언을 제공할 수 있음. 다음과 같은 기상 조건에서 조종사 보고를 함. 
pilot’s direction indicator 조종사 방향지시기 PDI 파일럿 방향 표시기(PDI)는 폭탄을 떨어 뜨릴 수있는 적절한 위치로 안내하기 위해 조종사에게 방향 변경을 표시하기 위해 폭격기에서 사용하는 항공기 장비. PDI는 조종사와 폭격기가 물리적으로 분리되어있어 쉽게 볼 수없는 항공기에 사용됨.
pilot’s discretion   조종사의 재량  "조종사가 원하는 시기 또는 비율로 상승 및 강하를 허가하는 것을 말하며  조종사는 고도 중간단계에서 일시적으로 수평 비행을 할 수 있으나  한번 떠난 고도에는 회귀할 수 없음. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
pilot’s operating handbook   조종사 운용자 교범  특정 모델의 항공기에 대한 운용 조건이 나열되어 있는 항공기 기체 제작자가 발행한 FAA 승인 문서. 엔진 운용 변수는 POH에 포함됨.
pilot’s wing 파일럿 배지  군 비행사가 받는 훈련을 이수한 군 조종사와 정규 지상군의 보병을 외관상으로 구별하는 수단을 제공하기 위해 처음 고안됨
pilotage 지문항법  1)『해양』 지문학이나 단순히 지상물표를 이용하여 항해하는 방법. 연안항법과 추측항법 및 대권항법이 있음. 2)『항공』 산ㆍ내ㆍ바다ㆍ호수 등의 지형 및 시가나 철도같은 저명한 지물을 직접 보아 지도와 대조해 가며 비행 하는 방법
pilotage navigation 지문항법  "조종사가 지상의 해안선이나 철도노선 등을 보면서 비행하는 방법이며  기상이 나쁠때나 해상이나 육상에서 고정된 목표가 없을 때는 사용할 수 없다. 가장 초보적인 항법이며  이 항법을 안전하게 하기 위해서는 이 목적으로 만들어진 항공용지도가 필요하다."
pilotless aircraft "무인기  무인 항공기"  "무인기  무인 항공기"
pilots automatic telephone weather answering service 조종사 자동 전화 기상응답업무 PATWAS 녹음된 전화 기상 브리핑의 형태로 관측소로부터 50NM 이내의 국지 지역의 예보를 제공하는 업무.
pinpoint navigation 정밀 항법  해상 비행 픽스의 설정이 불가능한 상태에서 수행되는 고도로 정밀한 항법.
pit valve 급유전  급유장비인 Servicer를 이용하여 급유할 수 있도록 Servicer와 Hydrant 지하배관을 연결하는 Valve로서 안전장치(Lanyard)가 장착되어 있다.   (출처: 한국공항)
pit valve leak thru 급유전누수점검  항공유 급유시설인 Hydrant Pit Valve 내부 부품의 파손 및 마모로 인하여 안전장치(Lanyard)로 Pit Valve를 차단하여도 누유되는 현상을 방지하기 위하여 점검하는 것.   (출처: 한국공항)
pitch angle 피치각  1) 로터 블레이드의 익현선과 주로터 허브의 참조면 또느 로터의 회전면 사이의 각도. 2) 프로펠러 블레이드의 익현선과 회전면 사이의 각.
pitch attitude 피치자세  수평선을 기준으로 한 세로축의 각도. 피치 자세는 조종사가 속도를 유지하거나 변경하기 위한 시각적 참조 역할을 함
pitch axis 피치축  축이 무게중심을 통과하고 날개 끝에서 날개 끝을 통하는 항공기의 가로축. 이 축은 항공기의 피치 운동을 하는 축이다.
pitch bar bias 피치바 바이어스  피치바 바이어스
pitch control wheel steering 피치제어조종휠 PCWS 일반적으로 시스템 A 또는 B에서 사용할 수 있는 자동조종장치 시스템의 하위 집합 작동되면 PCWS는 제어 휠이나 기둥에 가해지는 제어 압력에 따라 항공기를 조종함.
pitch erction cutoff 피치정립차단  피치정립차단
pitch out 급선회   1) 직선 비행으로부터 착륙장주에 돌입하기 위하여 편대로부터 돌연히 선회 또는 파기하는 행위. 2) 이런 선회나 파기하는 점.
pitch point   이행지점  출발절차 또는 저고도 지표기반 항행 체계를 고고도 중간지점 체계로 바꾸는 이행지점 역할을 하는 픽스/중간지점. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
pitch setting 피치세팅  프로펠러 교범에서 규정된 방법에 따라 일정한 반경에서 측정된 블레이드 각에 의하여 결정된 바에 따라 프로펠러 블레이드를 세팅하는 것을 말한다.
pitch stability augmentation system 피치안정성 증대장치  자동비행 제어시스템의 또 다른 유형. 측면 축에 대한 안정성. 변위 후에 트림된 받음각으로 돌아가는 경향이 있는 비행기의 바람직한 특성. 항공기가 요구하는 자세 또는 비행 경로를 유지하는 대신 SAS는 허용할 수 없는 동작을 감쇠하기 위해 항공기 제어 표면을 이동. SAS는 하나 이상의 축에서 항공기를 자동으로 안정화함. 
pitch synchronization 피치동기  피치동기
pitch trim compensator 피치트림 보정장치  "더글라스 DC-8기에 설치된 tuck under의 보정장치의 명칭. tuck undersms 초음속 영역을 비행하는 비행기가 자주 조우하는 현상으로서  수평비행으로 가속해 나가면 상식과는 반대로 기수가 수그러지는 현상. 이 장치를 사용하지 않고 인력으로 트림 하면서 가속해 나간다면 속도의 증가와 함께 기수가 올려지므로 수평비행을 계속하려는 조종간에 가하는 힘을 점차 늘려가야 하는데  tuck under가 일어나면 조종가능 누르는 힘을 급히 분다든가  반대로 끌어 당ㄷ기지 않으면 수평비행을 계속 할 수 없게 됨. 그렇기 때문에 이것을 방치하면 비행기는 임의대로 상승하게 되므로 조종간을 밀어 주지 않으면 수평비행을 할 수가 없음. 즉 인력으로 트림하면서 수평가속을 하는 것과 같은 느낌을 조종사에게 주는 장치"
pitch up "피치업  상향운동"  "기체의 pitch up 각도나  pitch up 각속도가 어떤 값을 넘어서면 더욱 더 머리를 들려는 경향이 생겨  아무리 조종간을 움직여도 회복할 수 없게 되는 현상을 피치 업이라 한다. 피치 업이 일어나는 원인의 하나는 후퇴익기의 익단실속이다. 후퇴익기의 익단은 기류의 중심보다 후방에 있기 때문에 이 부분의 양력이 상실되어 중심보다 전방의 날개 설치부의 양력만이 남게 되면 기체의 밸런스가 흔들려서 심한 피치 업 모멘트가 발생하게 된다."
pitot pressure   피토관 압력  공기 속도를 측정하는데 사용되는 임의의 공기압력. 피토트관은 항공기 주위의 공기흐름속에 정면으로 노출되어 있음.
pitot tube 피토관  항공기 구조 위에 공기흐름에 똑바로 지시하고 있는 끝이 개방된 관. 피토관은 임의 공기압을 받아들이고 이 압력은 속도 시지를 나타낼 수 있는 정압과 비교되는 속도계 속으로 유입된다. 피토관은 착빙을 방지할 수 있도록 전열선이 감겨져 있고 배수구가 있다.
pitot venturi tube 피토 벤투리관  대기 속도를 구하기 위하여 항공기에 사용되는 피토관과 벤튜리관의 조합한 형태.
place of birth 출생지  출생지
Plan for Software Aspects of Certification 소프트웨어 측면 인증 계획 PSAC 항공시스템 및 장비의 PSAC(소프트웨어 측면 인증 계획)는 신청자가 개발 중인 소프트웨어 수준에 필요한 엄격함에 상응하는 소프트웨어 수명 주기를 제안하는지 여부를 결정하기 위해 인증 기관에서 사용 하는 기본 수단
plan position indicator 평면위치표지기  "Radar나 Sonar(수중음파탐지기)등의 수신 신호를 브라운관에 표지하는 장치로서 보통 중앙을 원점으로 하여 원주상에 방위를 표시하고 그 사이에 거리를 나타내는 RangeMark가 표시된다. 항공  선박  기상레이더 등에 사용된다."
plan position indicator scope 레이더 지시 스코프  좌표에서 표적의 거리와 방위각을 나타내주는 레이더 지시 스코프.
plan view display 평면화면  위에서 본 물체의 모습을 화면으로 보여줌
plane 비행기  1) air plane의 약칭. 2) 비행기의 날개. 3) 물리학에서는 2차원적인 크기나 표면. 4) 활공또는 소어링(soaring)하다.
plane of rotation 회전면  로터 블레이드가 이동하는 면. 회전면은 로터 블레이드의 회전축인 로터축에 수직이다.
plane position indicator 평면위치표식기  "레이다나 소나(음파  초음파를 사용하여 수중물체의 심지  수평측정 등을 하는 방식의 총칭)의 브라운관에의 표식방식의 일종으로서 보통중앙을 원점  반경방향에 거리  원주방향에 방위를 표시하며 반사의 강도를 명도로써 나타낸다."
planing bottom 활수저면  "비행정의 정체  수상기의 플로트 아래면 스텦부근의 비교적 평평한 부분. 즉 수상을 활주하는 부분을 말한다."
plans display   비행계획 전시기  요구된 현재 계획들과 모든 시험 계획들의 세부적인 비행계획과 예상되는 갈등 정보를 원문 형태로 EDST에서 이용할 수 있는 디스플레이 장비임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
plenum chamber burning 플리넘 챔버연소 PCB 플리넘 챔버연소
plotter 작도기  "공중 항법에서  항공지도상의 항속거리를 측정하고  항로를 그리고 정하는데 사용하는  각도와 직선의 눈금으로 되어 있는 자."
plume 배기가스의 흐름  배기 혼합되는 순환 공기를 포함하는 엔진에서 밖으로 배출되는 배출가스의 흐름. (ICAO)
pneumatic system 공기압계통  "Jet engine의 압축기에서 배출된 bleed air고온고압공기의 온도  압력을 일정하게 조정하여  기체 각부의 anti-icing system  engine 시동장치  역추력장치  실내공기조정여압장치  air driven hydraulic pump 등의 열원이나 압력원  동력원으로써 사용하고 있다. 항공기 engine이 왕복기관에서 jet engine으로 바뀜에 따라 고온  고압의 압축공기가 용이하게 빠져 나갈 수 있게 되었으므로 여지껏 유압이나 전기를 이용하고 있는 일부 system의 열원  동력원으로써 이용되도록 되어 중량의 경감과 장치의 간소화를 가능하게 하고 있다."
pod 덮개  "1) 비행기의 외부에 장착되어 있는  어떤 물체를 씌운 유선형 덮개. a) 비행기 날개 아래에 장착된 하나 또는 2개 이상의 제트 엔진을 싸고 있는 유선형의 나셀. b) 기관총의 덮개. 2) 비행기에 있어서 자동으로 붙일 수 있는 화물 칸막이."
point light 지점 등화  거리 감각 없이 나타내는 빛이 나는 신호
point of lading 출발지  "Point of Loading과 동의어. Cargo Manifest에 근거  화물이 탑재한 지점   (출처: 한국공항)"
point of no return 귀환 불능 지점  항공기가 적재한 연료량으로 모기지 또는 예비 기지로 되돌아 올 수 업슨 항공기가 도달한 항로상의 임계점.
point of safety return 안전 귀환점 PSR 항공기가 적재한 연료량으로 모기지 또는 예비 기지로 안전하게 복귀할 수 있는 가장 먼 지점.
point of unlading 도착지 POU Point of Unloading과 동의어. Cargo Manifest를 근거로 화물이 하기되는 지점   (출처: 한국공항)
point out 포인트아웃  "항공기가 무선통신을 이양하지 않고 다른 관제사 공역 또는 보호공역을 진입하게 될 때  항공기의 레이더 식별을 다른 관제사에게 이양하는 관제사의 조치사항. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
point out approved   포인트아웃 승인  협의된 바에 따라 통신이양 또는 자동화 시스템에 의한 응신없이 인수관제사의 공역에 진입할 항공기가 식별되었고 진입을 허가함을 인계 관제사에게 통보하기 위하여 사용되는 용어
point to point 지점대 지점 PTP "두 장치  특히 단말-사용자 기구의 상호 연결에 부속 또는 관련 된 것. 분리된 두 단말-사용자를 연결하도록 고안된 통신 경로로 방송이나 다지점 서비스와는 구별된다. (ICAO)"
point vortex 점와류  "날개 단면의 실제 유동의 경우 뒷날에서의 유선은 날개표면을 따라 매끄러운 점선 방향으로 날개 단면으로부터 떨어져나감. 그러나 이상유체의 비순환유동에 있어서는 일반적으로 정체점이 뒷날의 앞쪽에서 나타남. 유동이 시작된 후  초기 순간부터 아주 짧은 시간 동안은 이상유체의 비회전성 포텐셜 유동이 형성된다고 볼 수 있는데 따라서 이때 날개단면의 뒷날을 지나는 유선은 대단히 큰 곡률을 갖게 됨. (출처: 항공우주공학용어사전)"
poisson's ratio 포아송비  어떤 재료에 수직외력을 가할 경우 생기는 횡비틀림과 종비틀림과의 비. 포아송은 불란서 수학자임.(1781∼1840년)
polar air 한대기단  "한대에서 발생하여 나타나는 기단. 발원지에 따라 해양한대기단(Mp)과 대륙한대기단(Cp)으로 구분된다. 한대기단은 저온이기는 하나 태양의 복사열로 지표면의 온도가 올라가거나 남쪽의 따뜻한 장소로 이동하면 하층으로부터 변질되어 기온의 수직체감률(垂直遞減率)이 점점 커져서 성층(成層)상태가 불안정하게 된다. 한반도에 영향을 주는 한대기단은 겨울철의 시베리아 기단  장마철 또는 가을의 오츠크해 기단이 있다. 전자는 한대대륙성기단이고  후자는 한대해양성기단이다."
polar front 극전선  "남방에서 따뜻한 공기  북방에서 차가운 공기가 유입되는 한대기단과 열대기단과의 사이에 생기는 전선. 극지방에 축적된 한랭한 공기가 극기단을 형성하여 “極頂”으로부터 한랭기단이 온대기방으로 밀고 나온다. 이렇게 하여 형성되는 불연속선을 말한다."
polar front jet stream 극전선 제트기류  "한대전선 부근의 권계면 근처에서 한기와 난기의 유입으로 인한 온도차로 온도풍이 발생한다. 계절에 따라 형상 및 강도가 다르며  겨울철에는 일본부근 북위 35°에서 최대풍속이 200Kt 이상이 될 때도 있다."
polar navigation 극지항법  남극점·북극점 부근의 상공을 통과하여 비행할 때의 항법.
polar track structure 북극항로체계 PTS 캐나다 MNPS공역 위쪽의 아이슬란드와 알라스카 사이로 구성된 항로 구조.
polar trough aloft 극지 기압골  "10 000ft 이상의 한대트라푸에서는 동측의 중·고층에 구름을 많이 만든다. 지상의 기압계에는 영향을 주지 않으나 열대지역의 남단에 저압지역을 만들어 트라푸에서 떨어져 서향으로 이동하여 다량의 비를 가질 수도 있다."
poles 극  지구 축을 중심으로 상하 끝의 표면에 위치하고 북극(north pole)과 남극(south pole)
polishing 광택작업 PLSHG "표면처리의 마지막 단계로 재료의 평활  평탄도를 유지하고 광택을 높여 거울면을 만들기 위해서 사용."
polycrystalline silicon layer 폴리크리스탈 실리콘층  폴리크리스탈 실리콘층
pooling arrangements   풀링협정  "어느 정도의 공급력 통제나 노선운항  운항요건 충족  운송  빈도  장비  수입 또는 비용 등을 공유하기 위한 항공사간 상업적인 협정."
poposed boundary crossing time 경계지역 통과 예정 시간 PBCT 각 센터는 모든 국제공항을 위한 PBCT 변수를 갖는다. 만일 출발 공항부터 센터 경계지역까지 예정된 항로를 따라 비행시간이 PBCT의 값과 동등하거나 적다면 또는 공항 적응이 PBCT에 관계없이 전송이 상술되어 있다면 예정된 국제비행 계획은 인접 센터로 전송된다.
port of aerial embarkation 탑재공항  전시 증원되는 미군 병력을 수송하거나 장비 및 군수 물자를 탑재할 수 있는 공항.
portable maintenance access terminal 휴대용 정비 접근 터미널  휴대용 정비 접근 터미널
portable radio communication 휴대용 통신장비  휴대용 통신장비
positin report 위치보고  위치보고
position and hold 활주로 대기  "조종사에게 이륙활주로 상의 이륙위치로 활주하여 대기 지시를 발부할 때 사용하는 용어로  이륙을 허가하는 것은 아님. 다른 교통 또는 기타 사유로 이륙허가가 지체 없이 발부될 수 없을 때 사용됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
position error 위치오차  "항공기의 자세변화로 발생하는 속도계의 오차. 항공기의 자세변화에 따라 정압이 올바른 수치에서 오차를 발생케되며  이 오차가 속도계의 지시치에 오차를 내게 한다. 위치 오차는 개개 항공기의 비행규정  운항규정 등에 표시되어 있다."
position light 위치등  "항공기의 좌측에는 적색등  우측 날개 끝단에는 청색등  미부에는 백색등이 설치된다. 당신이 상대 항공기의 청색등과 적색등을 관찰했다면 두 항공기는 정면으로 접근하고 있다. 조종사가 청색 불빛만 관찰했다면 상대 항공기는 좌측에서 우측으로 비행중이다. 항공기 위치등을 일몰sunset부터 일출sunrise까지 운용해야 한다."
position report 위치보고  항공기가 예정된 지점 상공에서 항공교통관제기관에 위치를 알리는 보고. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
position symbols 위치부호  항적의 mode를 알려주기 위하여 레이더 전시기에 컴퓨터에 의하여 전시되는 표시.
"position  velocity  and time" "위치  속도  시간"  "위치  속도  시간"
positive control 적극 관제  항공 교통 관제 기관이 계획된 공역 내에 있는 모든 항공 교통의 분리.
positive control area 실제관제구역  "항공교통관제구역 또는 항공교통관제권중 국토교통부장관이 고시로 지정하는 공역으로  항공교통이 혼잡한 공항의 계기진입경로 부근에 특별히 설정된다. 이 공역은 당해 공항의 진입관제소에서 진입관제업무를 행하며  계기비행방식으로 비행하는 항공기의 안전과 효율적인 운항을 목적으로 한다. 이 공역은 계기비행방식에 의하지 않고는 비행해서는 안된다. 단  국토교통부장관의 허가를 받은 경우에는 그러하지 않으며  허가를 받아 유시계방식으로 비행하는 항공기는 아래기준에 따라 비행하지 않으면 안된다. 1) 유시계기상상태를 유지한다. 2) 당해 공역을 속히 통과하던가 또는 당해공역의 관제업무를 행하는 기관과 상시 연락을 갖는다. 이 공역을 비행하려는 항공기는 접근 관제소  타워  또는 ACC에 연락하여 호출부호  현재위치  고도 및 의도를 통보하여  지시를 받지 않으면 안된다."
positive G 양성 G  중력이나 가속 운동이 머리에서 발끝 방향으로 작용할 때 발생하는 중력의 힘.
positive pressure 양압  시스템을 둘러싼 환경보다 큰 시스템 내의 압력. 결과적으로 양압 시스템에서 누출이 있는 경우 주변 환경으로 유출되며 이것은 공기가 흡입되는 음압실과 대조적 임. 또한 가정된 폐쇄 시스템으로 환경이 유입되지 않도록 하기 위해 양압을 사용.
positive RA 적극 대응 조언  ACAS 기능 중 조종사에게 상승 혹은 강하하라고 알려주는 대응 조언.
possible "가능한  가능"  "가능한  가능"
post meridian (aftermidday) 오후  오후
potable water vehicle 기내 식수 공급 트럭 P/W Trk 기내 식수 공급 트럭
potential threat 잠재적 위협  ACAS를 갖춘 자력 항공기에 가까이 근접해 있기 때문에 혹은 계속해서 영역과 고도를 특정한 결과가 자력 항공기와 충돌할 가능성이 있거나 충돌에 가까운 과정이라고 나타내기 때문에 특별한 주의를 해야하는 침입자.
pounds per square inch 입방인치당 파운드  입방인치당 파운드
"pounds per square inch  absolute" 입방인치당 절대압력비  입방인치당 절대압력비
"pounds per square inch  gage" 입방인치당 파운드 게이지  입방인치당 파운드 게이지
power approach 동력 접근  일반적으로 최종접근로상에 난기류와 같은 불안정 기류가 존재할 때 이를 극복할 수 있는 정도의 동력을 유지하면서 접근하는 절차.
power by wire   파워 바이 와이어  fly by wire를 더욱 발전시킨 것으로 작동기에 전기동력을 직접 공급함으로서 복잡한 유압라인과 이와 관련된 위험요소를 획기적으로 줄이거나 전체를 제거 하는 것임.
power conditioning unit 동력제어장치 PCU 엔진 출력의 증감을 제어하는 장치.
power control actuator 동력제어작동기  동력제어작동기
power driving unit 화물실 자동 화물이동장치 PDU 비행기 화물칸 바닥에 있고 벽의 컨트롤러에 의해 작동되는 PDU는 앞뒤로 움직여 ULD를 비행기 내부의 적절한 위치로 안내
power landing 동력착륙  엔진출력이 어느정도 있는체로 행하는 착륙. power on landing이라고도 한다. 그러나 접지시에는 출력은 전폐되어진다.
power level angle 동력레버각 PLA 조종석에서 조종사의 주 엔진 제어 레버의 각도를 의미. THROTTLE 또는 POWER LEVER라고도 함.
power lever 동력레버  "엔진 출력을 제어하기 위한 레버로써 throttle lever라고도 부르며  엔진 한대당 한개의 lever가 조종실의 engine pedestal에 설치되어 있고  cable이나 push rod 등으로 engine fuel control system과 연결되어 있고 손으로 조작됨. 레버를 앞으로 밀면 엔진 출력이 증가하고  뒤로 당기면 출력이 감소하도록 되어 있으며  가장 뒤로 당겼을 때가 idle 위치 임."
Power on Self Test 파워온셀프테스트 POST "수많은 디지털 전자 장치들이 전원을 켠 뒤 즉시 실행하는 루틴. 컴퓨터 장치에 이용되는 것으로 널리 알려져 있으나  부엌 장치  의료 기기  연구소 테스트 장비 등의 모든 임베디드 장치도 포함됨. 이 루틴은 장치의 시동 이전 시퀀스의 일부이며  POST를 성공적으로 마치면 부트스트랩 로더 코드를 호출함."
power plant 동력장치  "항공기 운용에 필요로 하는 엔진  프로펠러  모든 보조 장치의 완전한 장치."
power recovery turbine 동력회복터빈 PRT 동력회복터빈
power settling 동력설정  "조종사나 운용자 원하는 동력을 지속적으로 얻기 위해서 스로틀  혼합 조절기 또는 RPM 등을 규정된 값이 고정시키는 것."
power stall 동력실속  기본 조종기술체득을 위한 과목의 하나. 또는 특정한 기체의 특성을 알기 위하여 동력이 들어있는 상태로 행하는 실속.
power supply 동력공급  동력을 공급해 주는 장치.
power supply module 전력공급모듈  PLC가 기능을 수행할 수 있도록 전원을 공급하는 전원 장치. 전원 공급 모듈은 입력 소스 전원을 PLC 프로세서 및 기타 모듈에서 사용하는 신호 레벨 전압으로 변환함.
power supply unit 전원공급장치 PSU "컴퓨터의 구동에 필요한 전력을 공급해 주는 장치. 가정에 공급되는 전력은 일반적으로 교류 전원이고 컴퓨터에 사용된 전자 부품이 필요로 하는 전력은 직류전원이므로  교류를 직류로 변환하는 장치가 필요한데 이 역할을 하는 것이 컴퓨터의 전원 공급 장치임."
power unit 전원장치  다른 동력장치의 계속된 작동과는 독립적으로서 추력을 공급하는데 필요한 1개 또는 2개 이상의 발동기 및 부속부품의 계통으로 단기간의 추력 발생장치는 포함하지 않음.
power unit 동력장치  동력장치
powered flight control 동력조종장치  "조종索과 타사이에 유압장치. 전동장치를 짜넣어  인력을 유압이나 전기력으로 확대시켜 조종하는 장치. 항공기의 대형화  고속화에 따라 타의 무게가 크게 되고  또한 충격파의 영향을 받으므로 인력만으로 조타는 곤란하게 되었다. 이 대책으로 동력조종계통이 조종계통에 채용토록 되었다."
powered lift 수직추력 이착륙기  "공기보다 무거운 항공기로서 수직 이착륙이 가능하고 저속비행 시에는 비행시간 동안 양력을 주로 엔진 구동 양력장치 또는 엔진 추력에 의존하고 수평비행시 양력을 회전하는 에어포일이 아닌(nonrotating airfoil  회적익항공기)장치에 의존하여 비행이 가능한 항공기를 의미한다."
practice instrument approach 연습 계기 접근  조종사의 훈련 또는 기량 향상을 위하여 시계 또는 계기비행 항공기가 수행하는 계기접근절차. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
pre conditioned air system 공항용 사전조절 공기장치 PCA "항공기가 게이트 또는 유지 보수 현장에 주차되어 있는 동안 항공기 객실에 신선한 조절 공기를 도입 하는 데 사용. 공기는 여과  가열 또는 냉각되고 수분은 항공기에 전달되기 전에 제거됨."
pre departure clearance 출발전 인가 PDC "항공기에 장착되어 있는 ACARS를 통해 FAA로부터 계속적으로 조종실내의 사용자 컴퓨터로 ATC 출발 허가를 보내주거나  조종사 픽업을 위해 탑승구 프린터로 자료를 보내는 자동화된 자료 배포 체계임."
prearranged coordination 사전협조  항공교통관제사가 다른 관제사에게 배정된 공역 진입을 구두 협의 없이 허가하는 표준화한 절차. 이 절차는 항공기간의 표준 분리를 확실히 하기 위하여 시설/운영내규에 명시되어야한다.
Prearranged Coordination Procedures 차  사전조정 협조절차  관제사가 항공기를 다른 관제사의 공역으로 일부 침투 또는 통과하도록 허가할 때 각 항공기에 대한 개별협조 없이 허가된 분리를 보장하는 표준화된 시설의 절차. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
Precession 세차운동 PRC 전하는 천체나 물체의 회전축이 도는 형태의 운동이나 그 현상을 말함.
precipitation 강우  "대기중에 응결된 수분이 지표까지 낙하하는 현상. 비  안개비  눈  안개눈  싸락눈  우박  세빙(細氷)  동우(凍雨) 등의 총칭."
precipitation fog 강우안개  차가운 공기 위에 더운 공기가 존재하는 온난 전선으로부터 형성된다. 예를 들어 따뜻한 비나 가랑비가 차가운 공기중으로 떨어질 때 형성되는 안개. 강우에서 발생하는 증발은 보다 차가운 공기를 포화시켜 안개를 형성한다.
precipitation radar weather descriptions   강수량 레이더 기상 설명  "현존하는 레이더 체계는 난기류를 감지할 수 없지만 난기류의 정도와 뇌우 그리고 날씨 레이더 강수 강도와 관련된 다른 날씨 요소들 사이에 직접적인 관계가 있음. 관제사는 WARP 또는 기상 능력을 가진 NAS 지표 기반 디지털 레이더를 사용하여 관측 되어지는 강수 강도를 발의할 것이고  강수 강도 정보가 유효하지 않다면 강도는 UNKNOWN으로 기술. 강도 정도가 정해지면 그것들은 다음과 같이 기술."
precision "정확성  정밀도" P "정확성  정밀도"
precision approach 정밀접근 PA "계기비행에 의한 진입으로 진입방향과 강하경로의 지시를 받을 수 있는 것(ILS 또는 정밀레이다 진입)을 말한다. 공항의 활주로 및 항행 안전시설에 따라 정밀접근  비정밀접근  선회접근  시각접근 등으로 구분되며  정밀접근은 카테고리 I·II·IIIa·IIIb·IIIc로 세분된다.( ICAO에서 정한 접근 카테고리별 기상 제한치 참조) 인천공항의 경우 최상급의 시설을 갖추고 있어 CAT IIIa 까지 가능."
precision approach and landing operations 정밀접근착륙  정밀각도 및 아래의 작동구분에 따라 활주로 유도를 최소한도로 사용하는 계기접근 및 착륙.
precision approach path indicator 진입각지시등 PAPI "착륙하고자 하는 항공기의 착륙시 진입각의 적정여부를 알려주기 위하여 외측에 설치하는 등화. 활주로 가장자리의 양쪽에 적색과 백색의 색상으로 구성된 각 4개씩의 등기구를 설치하여 착륙하는 항공기의 조종사가 불빛의 색상을 확인하여 활주로에 안전하게 착륙할 수 있도록 도와주는 등화시설로 활주로 가장자리에서 가장 가까운 등기구를 제1등기구라 하고 가장 면 등기구를 제4등기구라 할 때  제1~제2등기구에 적색  제3~제4등기구에 백색으로 나타날 때 정상적인 착륙이 가능하다. 제1~제4등기구가 모두 적색으로 나타나면 항공기가 매우 낮게 진입하고 있음을 나타내며  모두 백색으로 나타나면 항공기가 매우 높은 각도로 진입하고 있음을 의미한다."
precision approach procedure 정밀접근절차  "ILS/MLS  PAR과 같이 전자 활공각/활공통로가 제공되는 표준 계기접근 절차."
precision approach radar 정밀 접근 레이더 PAR "파장이 약 3cm의 전파를 이용하여 착륙점에서 15km이내의 진입로 부근에 있는 항공기에 대하여 착지점과의 거리  방위  앙각 들을 브라운관 면에 정밀하게 표시하고  항공기의 상대적 방위나 고도의 변동을 무선전화로 표시하여 소정의 진입로에 들어오도록유도하는데 사용하는 레이다 장치임."
precision approach runway 정밀 접근 활주로  정밀진입레이더에 의해 진입이 가능한 활주로
precision emitter location system 정밀방사체 위치시스템  "항공기의 건 베이와 날개 끝에 위치한 방사체 위치 시스템(ELS)은 방공 레이더 및 통신 스테이션을 포함하여 적의 방사체를 탐지  위치 지정 및 분류를 하는 시스템."
precision obstacle free zone 정밀 장애물 제거 구역 POFZ "실링 250피트 또는 시정 3/4SM이하 시(또는 활주로 가시거리가 4 000FT 미만) 지상 차량 및 기타 항공기들과 정밀접근 중인 항공기를 보호하기 위해 설정 된 시단과 근접한 활주로 중심선안에 위치한 800피트 넓이와 200피트 길이의 구역. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
precision runway monitor 정밀 활주로 감시 PRM 근접 평행 활주로의 최종 접관 항로상에 있는 항공기를 위해서 고도로 정밀한 제2의 감시 레이더 자료를 항공 교통 관제사에게 제공하는 것. 고감도 컬러 감청 화상은 관제사에게 접근과 불침범지대(NTZ)가 묘사되는 세밀한 지도를 따라서 감시 항적 자료를 나타내는 것이 요구된다.
predictive wind share alert system 예측 윈드시어 경고시스템 PWS "일부 항공기에 탑재된 체계(Self- Contained System)로 조종사에게 잠재적인 wind shear에 대해 경보. PWS 체계는 대체로 1 200피트AGL 이하에서 전방 3마일  좌우 25°까지 탐지할 수 있음. 출발비행은 항공기가 takeoff roll을 시작한 후에 wind shear 경보를 받을 수 있고 이륙포기를 선택할 수 있음. 경보를 받은 접근중인 항공기는 복행(Go Around)을 선택하거나 wind shear escape 기동을 수행할 수 있음. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
prefeled IFR mute 우선 IFR 항로  "교통량이 매우 많은 공항 사이에 시스템 효율성과 성능을 증대시기기 위해서 확립된 항로. 일반적으로 한 개 이상의 ARTCC 지역을 통과하고 교통량이 많은 터미널을 따라서 균형된 교통 흐름을 달성하기 위해서 계획된다. IFR 인가는 악기상 회피 절차나 다른 요소가 지정된 것을 제외하고 이들 항로를 기준으로 발령된다. 우선 IFR 항로는 항로 섹션에 목록이 되어 있다. 만일 비행이 이들 항로를 포함하는 지역에서 계획되었으나 출발 및 도착이 항로 섹션의 목록에 들어 있지 않았다면 조종사는 도착 및 출발 지점이 목록에 들어있는 우선 IFR창로의 부분을 활용 할 수 있다. 우선 IFR 항로는 SID와 STAR와 함께 계획되고 항로  제트항로  NAVAID 사이의 직항로  웨이포인트  NAVAID 레디얼/DME 또는 이들 시설의 상호 조화에 의해서 한정될 수 있다."
preferential departure and arrival route 우선출발 및 도착 항로 PDAR 교통량이 많은 공항 및 항로에서 우선적으로 선택되는 출발 및 도착 항로.
preferential depature route 우선출발항로  교통량이 많은 공항 및 항로에서 우선적으로 선택되는 출발 항로.
preferential routes 우선 비행로  "우선 비행로(PDR's  PAR's  PDAR's)는 비행계획서가 관련 관제석에 정확히 전시되고 시설 간 관제사의 협조를 위하여 항공교통센터 컴퓨터에 입력 수용시킨다. 이러한 입ㆍ출항 비행로가 필요한 지역에서는 터미널시설 게시판에 공고하여야하며  조종사는 이것을 이용함으로서 비행계획의 수정을 최소화할 수 있다. 업무량과 교통상황 허락시  관제사는 우회비행을 최소화하기 위하여 레이더유도를 하거나 요청한 비행로를 배정한다. 선호비행로는 통상 하나의 항공교통센터 지역에 한정되어야 하고  다음과 같은 명칭과 접두어로 되어있다. 1. Preferential Departure Route(PDR-우선 출발비행로) - 공항 또는 터미널지역에서 흐름관리가 더 이상 필요치 않은 항공로의 한 지점까지의 특정한 출발 비행로이며  표준계기출발(SID)비행로 및 우선의 계기비행로를 포함할 수 있다. 2. Preferential Arrival Route(PAR-우선 도착비행로) - 적절한 항공로 지점에서 공항 또는 터미널지역까지의 특정한 도착비행로이며  표준도착절차(STAR) 비행로 및 우선 계기비행로를 포함할 수 있다. “PAR's란 약어는 주로 항공교통센터에서 사용되고  정밀접근 레이더 약어와 혼동하여서는 안 된다. 3. Preferential Departure and Arrival Route(PDAR-우선 출발 및 도착비행로) - 한 항공교통센터의 지역 내에 있거나 가까이 인접한 두 공항 간 비행로이며  우선 계기비행 비행로와 같은 뜻을 나타내는 것은 아니지만 동일 목적으로 사용될 때 표시하여야 한다."
preferred IFR routes 우선 IFR 비행로  "교통량이 많은(busier) 공항 간에 시스템의 효율성과 수용력을 증가시키기 위하여 수립된 비행로. 일반적으로 이런 비행로는 하나 이상의 ACC 구역으로 연결되어있으며  교통의 밀도가 높은 터미널지역간의 균형적인 교통 소통을 이루기 위하여 설정됨. 계기비행 허가는 악기상 회피 절차 또는 기타 다른 요인으로 사용을 제한한 경우를 제외하고 동 비행로를 기준으로 발부하여야 함. 우선 IFR 비행로는 항공정보간행물에 등재되어야 함. 비행로를 설정하고 있는 지역을 왕래하고자 비행계획을 수립하였지만 출발 및 도착지점이 공항의 항공정보간행물에 등재되어 있지 않다면  조종사는 적절한 우선 계기비행 비행로의 등재된 출발 또는 도착지점을 사용할 수 있음. 이런 우선 계기비행 비행로는 SID나 STAR와 연관이 있으며  항행안전시설  웨이포인트(waypoint)  항행안전시설의 방위/거리 또는 복합 지점 간 항공로 직진비행로로서 설정할 수 있음. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
prefix 항공사 고유번호  "항공사 코드는 2코드(IATA)  3코드(ICAO)를 사용함. 또한 IATA 에서는 2 코드 외에 해당 항공사별 고유번호(PREFIX)를 부여."
preflight briefing 비행전 브리핑  "1) 비행 내용에 대하여 교관이 비행전에 요령등을 설명하는 것. 2) 비행의 임무  목적  요령등에 대하여 지휘관등이 미리 설명하는 것. 3) 일상 비행전에 조종사가 기상관계자나 운항관리자 등으로부터 비행경로나 기타에 관한 상황설명을 받는 것."
preflight check 비행전 점검  "비행전에 조종사가 첵크리스트에 따라 행하는 기체  엔진  연료  윤활유 등에 관한 점검. cf. preflight inspection"
preflight information bulletin 비행전 정보 게시 PIB 비행에 앞서 작성되며 항공고시 정보를 포함한다. (ICAO)
preflight inspection 비행전 점검  승인된 비행을 하기 전에 조종사 또는 비행 정비사가 수행하는 항공기 점검. 비행 전 점검의 목적은 예정된 비행을 위해서 안전 상태에 있는지를 확인하는 데 있다.
preflight pilot briefing 비행전 조종사 브리핑  비행전 조종사 브리핑
preignition 조기점화  "조기점화는 정상 점화전에 점화가 발생하거나 스파크 플러그에 전기적 전호(arcing)가 발생하기 전에 점화가 발생하는 현상이다. 이 같은 조기 점화는 과열된 배기 밸브  스파크 플러그의 탄소 미립자가 백열 상태로 가열되었을 때 발생한다. 조기점화가 예상될 때 조종사는 다음과 같은 조치를 취한다. ㆍ연료/공기 혼합비를 진하게(enriched) 한다. 파워를 감소하라. ㆍ얕은각으로 상승"
preliminary report 예비보고서  사고조사 초기단계에서 얻어진 자료의 신속한 배포에 사용되어지는 의사전달.
preliminary revenue flight 예비유상비행  새로운 항공서비스를 위한 사전 운항.
prepaid shipment 운임선불 화물  모든 운임이 송화인에 의해 지불되는 화물    (출처: 한국공항)
prepaid ticket advice 선불 항공권 조언 PTA 항공요금의 선불제도로서 요금지불인이 멀리 떨어져 있는 승객을 위해 요금을 불입하고 실제로 탑승한 승객이 있는 곳에서 발권을 하여 탑승객에게 항공권을 전해 주도록 통지하는 것.
"preparation  prepare" "준비  작성하다"  "준비  작성하다"
present position indication 현재 위치 표시 PPL 현재 위치 표시
press to test light 압력식 점검등  항공기에 사용하는 지시등의 형태. 회로를 점거하기 위해서 점검등의 강부를 눌러서 점검한다. 회로가 이상이 없다면 등을 눌렀을 때 불이 들어온다.
pressure "압력  기압"  "압력  기압"
pressure altimeter 기압 고도계  표준 대기압 높이 관계를 활용하여 압력 대신에 고도의 눈금으로 지시할 수 있도록 한 아네로이드 기압계. 기압 고도계는 지시고도를 나타낸다. 기압 고도계는 임의로 선정된 층으로부터 지시고도를 측정하기 위해서 조정되어야 한다.
pressure altitude 기압고도  표준대기압에 연관되는 고도로 나타내는 기압
pressure altitude variation 기압 고도 편차  "평균 해수면과 표준 기준면(standard datum) 사이의 차. 예를 들어 1""Hg는 1 000피트의 편차를 나타낸다."
pressure cabin altitude 여압고도  "여압장치가 된 항공기가 여압을 작동했을 때  그 기체 내부의 압력에 상당하는 표준대기의 고도."
pressure demand oxygen system 압력 수요 산소 장치  "고고도를 비행하는 항공기에 사용하는 산소장치의 형태. 이 장치는 40 000피트 미만에서는 희석기-수요 장치로써 작용한다. 이 고도 이상에서는 조절기는 마스크를 착용한 사람이 산소를 끌어들이기 위한 흡입할 때 발생하는 저압에 의존하기보다는 폐속으로 산소를 공급하는 압력하에서 100% 산소를 공급 한다."
pressure height 압력 고도  압력 고도
pressure suit 여압복  고공으로 상승하여 기압이 감소된 상태에서 정상적인 기압을 유지할 수 있도록 신체에 압력을 공급해주는 특수한 비행복.
pressurization 여압  "항공기의 압력을 조절하는 형태이다. 고고도로 비행하는 항공기의 기내압력을 압축기를 이용하여 증가시켜 탑승자가 정상적으로 호흡하게 해준다. 여압 없이 10 000ft이상 비행할 때는 부가적인 산소가 필요하다."
pressurization system 여압계통  "고고도 비행을 하는 항공기 기내를 여압하기 위한 일련의 계통. 여압은 터빈기에서는 압축기로부터 공기를 추출하고  피스톤기에서는 터보챠져에서 공기를 얻고 있다."
pressurized aircraft 여압 항공기  "객실이 밀폐되고 객실 과급기로부터 공기와 함께 가압되는 항공기. 승객과 승무원은 약 10 000피트 고도에서 공기압이 부족할 때 보조 산소를 필요로 한다. 고고도에서 비행할 때 보조 산소의 필요성을 배제하기 위해서 객실내의 공기압은 약 6 000~8 000피트 고도 정도의 압력으로 증가될 수 있다. 사람은 이 고도에서 편안함을 느낀다. 1) 여압 시스템을 갖춘 항공기의 장점 ① 연료를 절약할 수 있고  보다 빠른 속도  그리고 악기상이나 난기류를 회피할 수 있는 고고도 비행이 가능하다. ② 비행기의 최대 설계 순항 고도에서 8 000피트의 조종실 기압고도를 유지할 수 있다. ③ 승객이나 승무원에게 불편함 또는 위험을 초래할 수 있는 급격한 조종실 기압의 변화를 방지할 수 있다. ④ 신속한 실내 광기의 환기를 할 수 있다. 이것은 냄새를 제거하고 신선한 공기로 환기시키는 데 필수적이다. 2) 객실 기압 조절 시스템의 구성품 ① 객실 기압 레귤레이터: 이것은 등압 범위 내에서 원하는 객실 기압을 유지할 수 있도록 조절한다. ② 객실 공기압 안전 밸브 ㆍ기압 안전(pressure relief) 밸브: 과도한 기결정된 상이한 기압으로부터 보호 ㆍ진공 안전(vacuum relief) 밸브: 주변(ambient) 기압이 객실 기압을 초과할 때 외부 공기를 끌어들임으로써 초과되는 객실 기압으로부터 주변 기압을 보호한다. ㆍ덤프(dump) 밸브: 실내 공기 대기로 다량 내보낼 수 있게 조종실 조종에 의해서 작동된다."
prevailing visibility 우시정  수평원에서 절반 또는 그 이상을 초과하는 지역에서 가장 멀리 볼 수 있는 시정. 수평원의 절반은 연속 절반을 요구하지 않는다.
prevailing westerlies 우세 편서풍  남반구 또는 북반구의 중위도 상공을 중심으로 대기의 우세한 서쪽에서 동쪽으로 부는 바람.
prevailing wind 우세풍  바람이 가장 빈번하게 불어오는 방향.
preventing collisions 충돌방지  비행중 다른 항공기 또는 장애물이 충돌 선상에 나타났을 때 조종사에게 미리 경고해 회피 할수 있는 여유를 주는 것
preventive maintenance 예방정비 PM "장비의 구성품을 정상적인 작동을 유지하기 위해서 수행되는 정비절차. 오일교환  스파크플러그의 세척  연료 및 오일 여과기의 세척 등은 왕복 엔진의 예방 정비에 속한다. 예방 정비후 정비 기록부에 정비 사항을 기재한다."
preventive RA 보호적 대응 조언  현재의 비행로를 벗어나지 않고 현 비행로에 어떤 수정을 하도록 하는 대응 조언(RA). (ICAO)
previous 이전  항공기 기술 로그에 입력한 이전의 전력 사고. (출처: ICAO)
price and availability 가격 및 공급능력 P&A 가격 및 공급 능력에 관한 일람표. (출처: 항공우주공학용어사전)
primary action agency 주무부서  관련분야의 업무를 주도적으로 수행하는 부서
primary area 주요 지역  모든 장애물 회피가 제공되는 명의상의 비행항적에 대하여 대칭적으로 배치된 한정된 지역 (ICAO)
primary control surface 주조종익면  "elevator  rudder  aileron과 같이 비행기의 자세를 종·횡·수직의 3축 방향으로 변화시킬 수 있는 기본적인 조종익면을 말한다. 이러한 조종계통은 조종실에 설치한 control column(조종간)  rudder pedal 등의 조종장치와 연결하는 control cable 및 각 조종면으로 된다. pilot가 조종장치를 움직이면 그 움직임 및 힘이 control cable을 매개로 이것들의 조종익면을 움직이도록 만들어져 있다."
primary flight controls 주비행 조종장치  "항공기 세 개의 축에 대해서 회전하게 하는 비행 장치. 항공기에서 주비행 장치는 보조익  승강타 그리고 방항타가 있다."
primary flight display 주비행 디스플레이 PFD "항공기의 주요 비행지시 정보를 조종사에게 제공해주는 전자계기. 여기서 얻을수 있는 정보는 속도계  자세계  고도계  승강율(ft/min)  항공기 선회에 따른 경사각(뱅크각) 지시 포인터  방향지시계  ILS 정보등을 알수 있음."
primary flying training 기초비행훈련  1) 승무원에게 특수 교육을 시키기 위한 비행 훈련의 초보 단계. 2) 제한된 의미로는 기초 조종 훈련.
primary frequency 1차 주파수  무선전화에서 공지통신을 위해 항공기에 할당된 1차 선택 무선전화 주파수. (ICAO)
primary fuel 주연료  가스 터빈 엔진에서 낮은 공기흐름의 조건하에서 노즐로부터 흐르는 연료.
primary glider 초급 활공기  활공기의 일종. 활공의 초보연습에 이용되는 기체로 고무줄 또는 자동차로 끌어 부상 시킴.
primary means of communication 통선의 우선 수단  일반적으로 현재 통신의 다른 수단에 있어서 첫 번째 선택으로 항공기와 육상국에 의해서 추가되는 통신 수단. (ICAO)
primary navigation display 일차항법화면 PND "항공기의 현재위치  기수방위  비행방향  진로  비행예정 코스  도중통과 지점 사이의 거리 및 방위  소요시간의 계산과 지시  설정코스에서 얼마나 벗어났는지  기상레이더의 역할등을 해주며 각종 항법장치 VOR DME  GPS  IRS 등을 모두 표시함. 자동차의 네비게이션 역할을 함."
primary radar 1차 레이다  반송 무선 신호를 이용하는 레이다 장비. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
primary radar target   1차 레이더 항적  레이더 전시기에 시현된 2차 레이더 항적이 없는 아날로그 또는 디지털 항적. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
primary runway 주활주로  다른 활주로보다 우선적으로 사용되는 활주로.
primary structure 주요 구조물  구조물이 결함이 있을 때 항공기의 치명적인 손상을 초래하는 항공기 구조물의 부분.
primary surveillance radar 1차 감시 레이더 PSR 반송되는 무선신호를 이용하는 감시레이더. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
primary trainer 초등 훈련기  초기 비행교육 훈련시 사용하는 비행기.
prime meridian 본초 자오선  경도 설정의 기본으로 사용되는 자오선으로 영국의 그리니치를 통과하는 자오선.
principal inspector   책임항공안전감독관  "감독관 중에 감독관 업무를 총괄하기 위해 항공정책실장이 임명한 감독관. 책임운항감독관((POI)  책임감항감독관(PMI)  책임항공전자감독관(PAI)으로 구분됨."
printed communications 인쇄통신  수발하는 모든 전문을 각 단말기에서 자동으로 인쇄하여 기록하는 통신.
private aviation 자가용 항공  "개인적인 용무로 비행기 소유자나 전세자가 행하는 비행  또는 그러한 방면에 쓰이는 비행기. 상업적이나 군사적인 비행과 구별됨."
private pilot 자가용조종사  소위 아마추어 파일롯트의 자격. 항공기에 탑승하여 다음의 행위를 하는 것이 인정된다. 1) 보수를 받지 않고 무상으로 운항하는 항공기의 조종을 행하는 것. (자기 이외의 자를 동승시켜서는 안된다) 2) 보수를 받지 않고 기장으로 항공운송사업 또는 항공기 사용사업을 경영하는 자가 그 사업에 사용하는 항공기 이외의 항공기의 조종을 행하는 것. 3) 기장 이외의 조종자로 무상의 운항을 하는 항공기의 조종을 하는 것으로 되어 있다.
probability detection 탐지확률  탐지확률
probability of detection 탐지가능성  탐지가능성
problematic use of substances 문제성물질사용  "항공종사자가 다음 결과를 초래하는 향정신성 물질을 한번이상 사용하는 것. 1. 사용자 본인에 직접적인 위해가 되거나 타인의 생명 및 건강을 위태롭게 하고  2. 직업적  사회적  정신적 또는 육체적 문제 또는 장애를 야기"
procedual control   절차 관제  ATC 감시시스템에서 도출한 정보가 항공교통관제업무 제공에 필요하지 않음을 나타내는 용어. (출처: ICAO)
procedual separation   절차 분리  절차관제 제공 시 사용되는 분리. (출처: ICAO)
procedure turn 절차선회  "항공기가 지정된 경로를 진입하기 위해 지정된 경로의 반대방향 진행을 허가하며  반대방향으로 선회할 때 지정경로를 벗어나 수행하는 선회기동. 주1) 절차선회는 최초선회의 방향에 따라 ""좌"" 또는 ""우""로 설정된다. 주2) 절차선회는 각각의 독립절차의상황에 따라  수평비행이나 강하비행 모두 수행 할 수 있도록 설정될 수 있다"
procedure turn inbound 절차선회 진입  "중간 접근구간 또는 최종접근로상에 항공기를 확립시키기 위해서 역방향이 필수적일 때 규정된 조작. 외항 항로  선회방향  선회가 완료되어야 할 거리  최저고도는 절차에 명시되어 있음. 그러나 다른 제한이 없는 한 선회 시작 지점과 형태 그리고 선회율은 조종사의 재량임."
procedures for air navigation services 공중항행업무절차 PANS "ICAO가 제정한 항공업무규칙으로서  국제민간항공협약 부속서에 수록된 SARPS(국제표준 및 권고사항)의 세칙에 해당한다. 따라서 PANS는 SARPS의 적용을 돕기 위하여 해당 부속서의 SARPS의 기본원칙을 부연하여 상세히 설명한다. PANS는 항공기운항(OPS-Aircraft Operations)  항공규칙 및 항공교통업무(RAC-Rules of the Air and Air Traffic Services)  ICAO 약어 및 부호(ABC - ICAO Abbreviations and Codes)와 지역별 보충절차(SUPPS-Regional Supplementary Procedures) 등으로 구분된다."
procurement cycle 조달주기  조달주기
procurement directive 조달지침  조달지침
procurement program number 조달계획번호  조달계획번호
product improvement program 성능 개량계획  성능 개량계획
production and development 생산 및 개발  생산 및 개발
profation 운임배분  연대여객운임을 이에 참가한 각항공사가 각각의 구간운임의 비율로 배분하거나 또는 전체 합계 마일리지에 대해서 자사분의 비행거리가 차지하는 것으로 합의되는 비율에 다라 배분함.
professional aviation maintenance association 전문항공정비협회 PAMA "항공정비와 관련된 조사 및 연구  교육  홍보 활동을 통하여 항공정비분야의 발전을 꾀하고 업계 공동이익 증진을 목적으로 설립된 단체 "
profile "형상  측면 경로"  가상의 비행결로를 포함한 수직면상의 비행경로 또는 그 일부분에 대한 직각 투영도
profile descent 측면 강하  "정밀접근에서는 순항고도에서 활공 경사면의 이터셉션까지 비정밀진입에서는 순항고도에서 초기진입 혹은 중간진입을 위하여 지시된 최저고도까지의 강하가 연속되어 어떤 방해도 받지않고 하는 강하를 말한다. 단  속도조정을 위하여 수평비행이 요구될 때는 제외된다."
prognostic chart "예보도  예상도" PROG 특정한 시각 또는 기간중 특정한 지표면 또는 공역에 있어서의 특정한 기상요소에 대한 예보를 도표로 그려놓은 지도. (ICAO)
program evaluation and review technique 프로그램 평가 및 검토 기법  PERT "프로젝트 관리를 분석하거나  주어진 완성 프로젝트를 포함한 일을 묘사하는 데 쓰이는 모델."
program management office 프로그램 관리사무소 PMO "조직 변화를 주도하고  프로젝트 관리 문화를 촉진하고  조직 프로세스를 제도화하고  엔터프라이즈 수준의 프로젝트  프로그램  포트폴리오를 관리하고 조직의 전체 성과를 개선할수 있도록 하기위해 공급  지원 및 내부 컨설팅을 담당하는 조직 내의 그룹."
program management review 프로그램리뷰 PMR 모든 주요 이해 관계자들과 프로그램 관리자(PM)에 의해 실시되는 구조화 된 프로그램 리뷰임. 
program of instruction 교육계획  교육계획
programmable indicator data processor 프로그램 지시자료 처리장치 PIDP "고정된 레이더 접근관제소(RAPCON’S)에 설치된 AN/TPX-42 질문기를 최근에 개량한 것임. 이 장치는 2차레이더 항공기 목표물을 탐지  추적 및 예측함. 그리고 항공기 식별부호  고도  대지속도 및 비행계획 자료를 컴퓨터에서 나타내는 부호  문자  숫자로 전시함. 비록 1차레이더 목표물이 추적되지 않더라도 다른 부호  문자  숫자와 같이 2차레이더 타깃과 일치하여 전시됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
progress report 진행보고  항공기가 항공교통관제기관에 명시된 위치 상공에서의 보고. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
progressive taxi 유도로 진행 지시  공항에 익숙하지 않은 조종사에게 제공되는 정확한 활주지시 또는 항공기가 유도로를 따라 진행하는 경우 구간별로 제공되는 정확한 활주지시.
prohibited 금지  금지
prohibited airspace  통제공역  항공교통의 안전을 위하여 항공기의 비행을 금지하거나 제한 할 필요가 있는 공역.
prohibited area 비행금지구역  "육지 또는 해면의 상공에 있어서 일정한 조건하에 항공기의 비행을 금지하는 구역 cf. danger area  restricted area."
prohibition changing VFR crusing altitude 고도변경금지공역  "항공기는 항공교통이 폭주하는 공역으로 국토교통부장관이 고시로 지정한 공역을 유시계 비행방식으로 비행하는 경우는 그 순항고도를 변경해서는 안된다. 단  아래의 경우는 제외된다. 1) 이륙후 계속상승비행을 행할 경우. 2) 착륙키 위하여 강하비행을 행할 경우. 3) 악천후를 피하기 위하여 필요할 경우. 4) 기타 부득이한 사유가 있는 경우."
propagation time delay 전파시간지연  전파시간지연
propellant 추진제  로켓 기관의 연료. 종류에는 고체와 액체 추진체가 있음
propeller 프로펠러  비행기를 공기 속에서 끌어당기거나 밀어주기 위한 추력을 발생할 수 있는 비행기 엔진에 의해서 구동되는 후전성 에어포일.
propeller hub 프로펠러 허브  엔진의 프로펠러 축에 부착된 프로펠러의 부분. 프로펠러 블레이드는 허브 속에 고정 된다.
proper shipping name 고유 선적명  특별한 물품 또는 물질을 설명하는데 사용되는 명칭으로 모든 선적 서류와 통지 그리고 포장물에 사용한다. (ICAO)
Property Irregularity Report 수화물 사고보고서 PIR "승객이 자신의 수화물에 지연  분실  파손  부분분실 사고발생 시 항공사에 사실을 알리기 위해 작성하는 수화물 사고보고서."
propfan 프롭팬  "젯트기는 고속을 내는 반면 연료소비가 많은 결점이 있다. 이 때문에 에너지 절약차원에서 생각해낸 것이 프롭팬이다. 프로펠러 블레이드에 큰 후퇴각을 두어 저소음  제트기만의 고속성을 실현코저 한 것."
proposal "제안서  입찰서"  "제안서  입찰서"
proposed boundary crossing time 경계선 통과 요구시간 PBCT 각 지역관제소는 국내의 각 공항에 대한 PBCT을 가지고 있음. 만약 출발공항에서 지역관제소 경계선까지 요구한 비행로의 비행시간이 PBCT와 같거나 미만인 경우와 공항이 PBCT과 관계없이 접수를 명문화하였다면 입항 요구 비행계획서를 인접 지역관제소에 전송하여야함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
proposed departure time 출발예정시간 P TIME "항공기 이륙예정시간에 정기편은 탑승구 출발  비정기편은 활주로를 벗어나는 것을 말한다. 출발허가예상시간(EDCT)을 맞추기 위하여 ATCSCC는 정기편에 대하여 활주로 이탈시간을 반영하기 위하여 “P” 시간을 조정하여야한다."
propulsion system 추진 장치  비행기 기체에 설치한 동력장치로부터 동력-추력에서 출력 유지 및 모니터 그리고 조종하는 데 필요한 임무를 제공하기 위하여 이용되는 동력장치 및 기타 모든 장비로 구성되는 시스템.
propulsive efficiency 추진효율  항공기 엔진이 연료가 연소되어 유용 추력으로 전환되고 프로펠러 회전축의 토크 마력에 대해서 프로펠러에 의해서 발생된 추력 마력의 비율인 효율성의 측정. 엔진 속도의 거의 전부가 배기 제트 또는 프로펠러 후류의 속도일수록 운동 에너지의 상실은 적고 추진 효율은 더욱 높다.
Proration   운임배분  연대여객운임을 이에 참가한 각 항공사가 각각의 구간운임의 비율로 배분하거나 또는 존체합계 마일리지에 대해서 자사분의 비행거리가 차지하는 것으로 합의되는 비율에 따라 배분. 
protect airspace 보호공역  보호 공역의 감소가 승인되는 곳을 제외하고 측방 분리 최저치의 절반과 동등한 해양 항로/항적의 양 측면의 공중공간.
protected segment 보호공역   수정된 TFM route의 부분으로서 ERAM에 의해 자동적으로 조정되는 경로변경에 제약이 가해져 있음. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
protective breathing equipment 호흡보호장치  비상시에 항공기 내에 존재하는 유해가스의 흡입을 막을 수 있도록 설계한 장치를 말한다.
protocol 프로토콜  "통신을 정확히 하기 위하여  또는 컴퓨터간의 정보(메세지) 교환을 원활히 하기 위하여 메세지의 형태(Format)와 기본규칙(Rules)을 규정해 놓은 것."
prototype "원형기  시제기"  "새로 항공기를 설계  제작할 경우 최초로 만들어진 시제기. 통상 몇 대가 만들어져 비행성능  하중시험  안정성  조종성 시험 등을 평가·검토하게 된다."
prototype engine 원형엔진  새로 설계 시작된 엔진으로 형식증명을 받지않은 것을 총칭하여 말한다.
provide 제공하다  제공하다
provider of services for UAM UAM 운영과 서비스 제공자 PSU "UAM 운항안전정보 공유 및 교통흐름 관리  비행계획 승인 및 항로이탈 모니터링 서비스를 제공하는 주체."
provision "조항  준비"  "조항  준비"
Provisional ICAO 잠정적 국제민간항공기구  "1944년 12월 7일 미국 시카고에서 연합국과 중립국 등 52개국 대표에 의해 국제민간항공협약(일명 시카고협약)이 체결되었으며  본 협약 체결국의 과반수인 26개국 정부에 의해 등 협약이 비준되어 1947년 4월 4일 ICAO가 정식으로 발족할 때 까지 ICAO는 잠정기구로서 기능을 수행하였다."
provisional weight 잠정허용중량  행당기의 이륙성능 및 강도상의 견지에서 이륙은 허용되나 착륙은 허용되지 않는 총중량
proximity 근접  근접
proximity sensor   근접감지기  비행조종장치나 도어위치를 감지하기 위한 근접접 감지식 작동기로 전자석의 원리를 이용한 장치.
proximity switch electronic unit 근접스위치 전기장치 PSEU "플랩  기어  도어 등과 같은 시스템 구성 요소의 위치 또는 상태를 다른 시스템에 전달하는 시스템임."
proximity warning indicator 근접경고지시계  "RF 수신기  광학 센서 및 디스플레이를 통합하는 항공기 근접 경고 표시기가 설명되어 있어 RF 신호를 수신한 후 다른 항공기로부터 광학 방사 펄스를 수신할 수 있으며 수신된 RF 신호를 사용하여 광학 센서 및 디스플레이를 제어하여 감지할 수 있음."
PSR blip 1차 감시레이다 전시자료  1차 레이다로 획득한 항공기 위치를 나타내는 레이다 전시면상의 기호화되지 않은 시각전시자료
psychrometer 습도계  "공기중에 수증기의 양을 측정하기 위해서 사용되는 계기  두 개의 온도계가 공기의 온도를 측정하는 데 사용된다. 한 개의 온도계는 수감부 주변에 천심지(cloth wick)가 있고 이 심지는 물 속에 담궈지고 공기가 이 심지로 불어온다. 건구 온도와 습구 온도계에 나타난 온도차는 기화된 물에 의해서 냉각이 이루어진 양의 지시이다. 냉각되는 양은 공기중에 수증기의 양에 반비례한다."
public authorities 행정 기관  표준 및 권고에 관련된 체약국의 특별 법규의 적용 및 집행에 책임 있는 체약국의 기관 또는 관리. (ICAO)
public bulletin 관보  관청이나 국민 일반에게 널리 알리는 보고. 
public information displays 공공안내시스템  공공안내시스템.
publication "발간물  발간  간행물"  "발간물  발간  간행물"
publication and printing office 출판인쇄소  출판인쇄소
published fare 공시 운임  각 항공사가 운임료를 IATA에 등록된 다음 각 정부교통부의 허가를 받아 공시하는 요금제로서 항공권의 Fare Calculation Box에 표시되므로 Shown Fare라고도 부름. 일반적으로 항공사는 항공운임을 공시운임(published fare : no discounted fare)과 할인운임(general pricing directive) 또는 MSP(minimum sale price)로 구분 운영하는데 이는 수요가 공급보다 부진할 때 수요 유입을 위해 운영하는 가격정책의 일환임.
Published Instrument Approach Procedure Visual Segment  시계비행구역에서의 발간된 계기접근절차  “Fly Visual to Airport” or “Fly Visual”이라고 표시되어있는 계기접근절차 도면의 부분. 여기서 화살표는 profile에서 visual flight path와 대략적인 헤딩과 거리를 가르킴. 시계비행 구역에서는 시계비행상태를 유지하면서 추측항법으로 비행해야 함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
published route "발행 항로  공시 항로"  "항로  제트항로  구역항법 항로 등과 같이 IFR 고도가 확정되고 발행된 항로."
published scheduled 공시스케줄  기종·출발 A/C(항공기) 도착시간을 정한 공식운항시간계획.
published VFR route 공시 VFR 항로  1) VFR 비행로(VFR flyways) 2) VFR 회랑(VFR corridors). 3) B 공역 VFR 전이항로(VFR transition routes). 4) 터미널지역 VFR 항로.
publishing information bulletin 게시판  게시판
pull off time 지연시간  지연시간
pull out 급강하 후 수평비행  기체를 급강하로부터 잡아당기어 수평 또는 상승으로 옮기는 것
pull up 급상승  수평비행으로부터의 단시간에 급상승
pulley 도르래  도르래
pulsating visual approach slope indicator 점멸식 시계 접근 지시계 PLASI 1) 점멸식 시각접근 지시계는 단일 라이트 장치에서 2개의 색을 투사하여 시각접근로를 지시한다. 2) 식별거리 ㆍ주간: 4마일 ㆍ야간: 10마일 3) 접근각 판단 ㆍ활공통로 위(above glide path): 점멸 백색 ㆍ활공통로(on glide path): 연속 백색 ㆍ약간 낮은 활공통로(slightly below glide path): 연속 적색 ㆍ낮은 활공통로(below glide path): 점멸 적색
pulse "펄스  맥퐁"  1) 레이더에서 방사되는 전자자기 방사의 순간적인 일련의 신호. 2) 전기회로에서의 순간적인 전압의 변화. 펄스는 전압에서 증가되거나 감소되고 회로에서 정보 송신의 비트로써 활용된다.
pulse amplitude modulation 펄스진폭변조  펄스의 폭 및 주기를 일정하게 하고 그 진폭만을 신호파에 따라서 변환시키는 방식. 변조와 복조기가 간단하지만 잡음이 혼입하면 그대로 출력이 나타나는 결점이 있음. 단독으로 쓰이는 일이 적고 PAM-FM의 형식으로 중계하든가 다른 변조에 대한 예비 변환으로 쓰임. 
pulse code modulation 펄스코드변조 PCM "송신 측에서는 송신부호를 부호기로 양자화하고 표본화를 거친 후 부호화하여 송신기에 가하여 전송하며  수신측에서는 신호를 받아서 복호기에서 펄스 부호로 만들고 그것을 복호기에 가하여 원래의 신호를 얻는 방식. 음성신호를 펄스 부호 변조(PCM) 방식으로 변조하면 64kbps 속도의 신호가 생성됨."
pulse light approach path indicator 펄스등화 접근로 지시계  시각 비행 조건에서 사용하기 위한 시각 접근 보조 장치임. 펄스형의 시각 접근 경사 지시계로 하나의 등화 장치에 두 가지 색으로 시각 접근로를 지시함. 이 시스템의 유효 거리는 주간 4마일 그리고 야간에 10마일까지 식별됨. 
pulse light approach slope indicator 점멸식 시계 접근 지시계 PLASI 활주로 또는 헬리콥터 착륙장의 의도된 착륙 지점에 인접한 위치에서 가시 광선을 접근 위로 전송하여 안정화된 접근 실행을 지원하는 시각적 비행 조건에서 사용하기 위한 시각적 접근 보조 장치.
pulse modulation 펄스 변조  "입력된 신호의 진폭에 따라 출력 펄스의 폭  진폭  위상수 등을 변화시키는 것으로 아날로그 펄스변조와 디지털 펄스변조로 나누어짐. 아날로그 펄스변조는 출력 펄스의 폭  진폭 등이 입력신호의 진폭과 선형인 관계를 가지고 있으며  PAM(펄스 진폭변조)  PWM(pulse 폭 변조)  PPM(pulse 위치 변조)  PFM(pulse 주파수 변조) 등이 포함됨."
pulse per second 초당펄스 PPS "초당 펄스는 1초 미만의 폭과 초당 정확히 1회 반복되는 급격한 상승 또는 급격한 하강 에지를 갖는 전기 신호임. PPS 신호는 무선 비콘  주파수 표준  기타 유형의 정밀 발진기 및 일부 GPS 수신기를 통해 출력됨."
pulse position modulation 펄스 위치변조  펄스 시간 변조(PTM)의 일종으로 반송 펄스(pulse)의 시간축 상에서의 위치를 입력 신호(input signal)에 따라 변화(modulate)시키는 변조 방식.
pulse recurrence frequency 펄스 반복주파수  초음파탐상기에서 1초 동안에 나오는 송신 펄스의 수. 시험체의 감쇠가 작은 경우에 이 주파수가 높으면 표시기의 탐상도형은 밝게 되지만 잔류 에코가 발생함. 그리고 이 주파수가 낮고 탐촉자의 주사속도가 빠른 경우는 결함의 검출 능력이 저하되거나 탐상 도형이 어둡게 되어 결함을 발견하지 못하는 경우가 있으므로 주의해야 함.
pulse repetition rate 펄스 반복율  PRR "매초 전송되는 펄스의 수. 예를 들면 레이더의 경우는 400~3 000 PRR임."
pulse repetition time 펄스 반복시간  펄스와 펄스 사이의 시간 간격.
pulse time modulation 펄스시간 변조  일정한 펄스파를 반송파로 하여 각 펄스가 나오는 시각을 신호파의 진폭에 따라서 기준 시각에서 벗어나게 하는 변조파.
pulse width 펄스폭  펄스의 상승 시간과 하강 시간에서 진폭이 1/2이 되는 시각의 간격
pup up point 항공기 급상승지점  항공기 급상승지점
purser 사무장  "주로 국제선에서 승객의 사무관리  조리  기내 서비스의 일체를 관리하는 직책."
push back 푸시백  터그나 트랙터와 같은 지상장비로 계류 지역 또는 게이트로부터 항공기를 후진시키는 지상 운용.
push back approved 항공기 후진 승인  "주기장에서 항공기가 견인장비에 의한 후방견인을 요청 시  이를 허가하고자 할 때  사용되는 계류장관제 용어. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
pusher propeller 추진식 프로펠러  프로펠러 축에 항공기의 후방을 향하고 있는 항공기 엔진에 설치된 프로펠러. 프로켈러에서 발생한 추력은 항공기를 당기보다는 밀어낸다.
pylon 파일런  1) 프로펠러 항공기의 날개나 동체에 엔진 나셀이나 포트를 견고하게 장착시키는 구조물. 2) 원형 비행 또는 8자 비행 훈련을 할 때 목측의 기준으로 선정된 탑.
pylon drop tank 파일런 투하 탱크  날개 하부의 파일런에 의해 장착된 낙하시킬 수 있는 탱크.
pyropholic 자연발화성  공기중에서 자연적으로 점화되는 연료.
qantas airways 호주 항공 QF 1920년 호주의 퀸즈랜드주와 북방 지역 항공 서비스회사를 상징하는 QANTAS로 명칭을 변경한 후 1947년 호주 국영항공사로 변모하였다. 국내에서는 1991년 11월 서울-시드니간에 첫 취항을 개시하였다
QFE 절대고도  지표면 혹은 장애물로부터 항공기까지의 높이를 의미. 공항 공식현재의 기압에 관계없이 출발 공항에서 고도계를 “0”으로 설정하는 운용 방법. Field elevation atmosphere pressure의 약어 통상 atmosphere pressure를 Q로 표기.
QNE 기압고도  고도계의 기압창에 그 지역의 기압치 대신 29.92inHg 혹은 1013.2hPa로 설정했을 때 지시되는 고도로 대기압이 29.92inHg (1013.2hPa)인 곳에서부터 항공기까지의 높이를 의미. 우리나라에서는 전이고도(FL140) 이상에서는 고도계에 기압고도가 표시되도록 29.92inHG (1013.2hPa)를 설정.
QNH 진고도  "고도계 기압창에 그 지역의 평균해수면 기압치를 맞추었을 때 지시되는 고도로서 평균해수면(Mean Sea Level)으로부터 항공기까지 높이. 항공지도에 표시된 고도는 모두 진고도이며  전이고도 이하에서 고도계에 진고도가 지시되도록 비행하고 있는 지역의 최신 기압치를 설정하여야함"
quadrant 공항4분할  "항행지원시설  공항 등 어떤 지점을 중심으로  원을 4분할 하여 그 각부분을 말한다. 북으로부터 시계 방향으로 다음과 같이 된다.NE quardrant = 000∼089도  SE quardrant=090∼179도  SW quardrant=180∼269도  NW quardrant=270∼359도."
quadrantal error 사분면 오차  "항공기의 금속으로 인하여 발생한 자동방향 탐지기의 오차로서 사분면오차는 전방우축  전방좌측  후방우측  후방좌측 방향중 어느 하나의 다른 오차를 말한다."
quadrature phase shift keying 4위상 편이 변조 QPSK "항공이동위성통신서비스(AMSS)에서 400비트/s 이상의 채널 속도에 사용되는 오프셋형태로 “0”을 0도로  “1”을 180도로  또는 “0”을 90도로  “1”을 270도로 매핑하는 변조 기법으로  연속 비트에 대한 두 옵션을 번갈아 사용하는 방식."
qualification test 인증시험  "어떤 자재의 품목이 목적하는 용도에 적합한가  또는 합격품인가 아닌가에 대한 심사(이 심사는 보급품의 품목으로 승인받기 위하여 제작자가 신청했을 때 계약을 맺기 이전에 행해짐)."
qualified aircraft observer 면허증 미발급 유자격 조종사  비행을 할 자격은 있지만 유효한 항공 면허증은 가지고 있지 않은 사람.
quality 품질  품질
quality assurance 품질 보증 QA 품질 보증
quality certification system 품질 보증제도  품질 보증제도
quality control 품질 관리  "품질관리운동을 추진하기 위한 교육훈련으로  과거에는 주로 통계적 품질관리를 위해 여러가지 기법들을 익히고  품질관리 분임조의 활동을 돕기 위한 기법이었다. 최근에는 이런 기법은 물론이고  미국 외 A.V.Feigenbaum이 종합적 품질관리(total quality control)를 주장한 이후에는 ""고객이 만족할 수 있는 한도 내에서 가장 경제적인 품질의 제품을 생산하고 판매하기 위해 조직내의 여러 그룹이 수행하는 품질개발  품질유지  품질개량의 노력을 하나로 모아 효과적으로 하는 총합적인 노력""으로 품질관리의 개념이 바뀌어 가는 경향이 있다."
quality of service monitoring 서비스 만족도 조사 QSM "고객이 느끼는 서비스의 만족도를 그 서비스를 제공하는 자가 정기 또는 수시로 조사하는 활동으로서  한국공항공한에서 실시하고 있는 '공항이용객 서비스 만족도 조사'는 그 좋은 예라 하겠다. 한국공항공단은 여객 및 항공사 등 공항을 이용하는 주체의 공항에 대한 서비스 인식도를 분기 또는 수시로 조사하여  공항운영 전반에 대한 이용객의 서비스 만족도를 평가ㆍ분석함으로써 문제점을 발굴하고 서비스 개선효과를 측정하여 진체적인 서비스 수준을 향상시키고자 QSM을 실시하고 있다."
quantity "수량  분량"  "수량  분량"
quarantine 검역  동식물 및 식품에 대한 검역등에 대한 검역을 말함.
quarter 사분의 일(1/4)분기  사분의 일(1/4)분기
queueing 순서  순서
quick access recorder 신속접속용 운항기록장치 QAR 신속하게 저장된 데이터에 접근할 수 있는 장비.
quick attach detach 신속 접속분리  신속 접속분리
quick engine change 신속엔진변경 QEC "엔진을 항공기에 신속하게 장착할 수 있는 준비상태로 엔진  각종 부품  전자시시스템  윤활유 등을 모두 포괄함. "
quick engine change assembly 신속엔진변경부품  신속엔진변경부품
quick look 터미널레이더시스템  다른 관제석에서 추적하고 있는 항공기의 full data blocks을 관제사가 전시할 수 있는 자동화된 터미널 레이더시스템 장치.
quick turn 단거리비행 Q/T 레이오버 없이 항공기에서 내리지 않고 돌아오는 비행으로 주로 단거리(2시간 내외) 비행이 이에 속함.
quick turn flight 지상체류시간이 짧은 항공기 Q/T FLT 지상체류시간이 짧은 항공기.
quiet short takeoff and landing 저소음 단거리 이착륙기 QSTOL "이륙/착륙 거리가 짧고  좁은 비행장에서 발착할 수 있는 저소음 단거리 이착륙 항공기."
quota flow control 유통배분통제  중앙교통관제기관이 관제지역내에 충돌위험이 있는 항공기나 그 항공기의 침투로 피해야하는 지역의 교통을 제한하여 항공기 흐름을 통제하는 절차.
race track procedure 레이스 트랙 절차  최초 접근구간 동안 항공기에게 고도를 강하시킬 수 있게 설정된 절차 도는 반전 절차로의 진입이 실질적이지 않을 때 항공기 내항을 만들어 주는 절차. (ICAO)
rack and pinion 랙각 피니언  피니언(소형 스퍼 기어)의 회전 운동이 랙의 선형 운동으로 전환되도록 한 기어의 배열. 랙은 측면의 한쪽으로 끼여드는 기어니(teeth)와 함께 있는 선형 금속이다. 피니언의 이는 잭의 이와 맞물려 피이언이 회전하면 랙은 직선운동을 한다. 반대로 랙이 직선 운동으로 피니언이 회전운동을 하도록 고안되어 사용하기도 한다.
radar 레이더  "무선펄스의 송/수신 시간차를 측정하고 방위 및 고도 측정이 되도록 안테나 빔이 방사되면서 송신펄스의 경로상에 있는 물체의 거리  방위  고도 정보를 제공하는 장치. 1. Primary Radar(1차 레이더) - 기지국부터 송신된 무선 펄스의 미세한 일부분이 물체에의하여 반사되어 기지국의 연산처리장치로 되돌아와 항공교통관제 시설에 전시되는 레이더 장비. 2. Secondary Radar/Radar Beacon(ATCRBS)(2차 레더다/레이더 비컨) - 무선수신기/송신기(응답기)형태의 보조장비를 갖추고 물체를 탐지하는 레이더 시스템. 탐색하는 송신/수신(질문기) 싸이트로부터 송신된 레이더 펄스는 연관된 장비에 수신되고  응답기의 특수(식별) 송신을 유발하는데 사용된다. 이 응답송신은 송신기/수신기 기지의 연산처리장치에 수신되고  항공교통관제시설에 전시된다."
radar advisory 레이더조언  레이더조언
radar advisory service 레이더 조언 업무  방공레이다에 의한 조언업무는 항공기가 긴급상태에서 조언이 필요한 경우 레이다 본래의 목적에 지장이 없는한 조언를 받을 수 있다. 이 업무는 조언업무로 레이다측은 최종책임이 없다. 또한 본래의 목적을 수행하기 위하여 경우에 따라 예고없이 조언업무를 중단하는 수도 있다.
radar altimeter 레이더 고도계  항공기에서 전파를 발사하여 지표면에 부딪쳐 되돌아오는 시간 간격을 거리로 측정할 수 있는 레이더로 정확한 실제 높이를 제공한다.
radar approach 레이더 접근  레이더 관제사의 지시에따라 항공기에 의해 수행되는 최종접근단계로서의 접근방식.
radar approach control 레이더 접근관제 RAPCON "항공기의 진입판제가 이루어지는 공역내에서 1) 계기비행방식으로 착륙키 위해 하강하는 항공기  2) 이륙후 상승하는 항공기  3) 상공을 통과하는 항공기에 대하여 레이더를 활용하여 항공교통관제를 시행하는 것을 레이더 진입관제라고 한다."
radar approach control facility 레이더 접근관제 시설  "시설이 관장하고 있는 공역에서 도착  출발 또는 전환하고 있는 항공기에게 접근 관제 업무를 제공하기 위해서 레이더와 비레이더 성능을 활용하는 터미널 지역 ATC 시설. 터미널 지역에서 민군 공항의 근처에서 운용중인 항공기에게 레이더 ATC 업무를 제공한다. 일반적으로 레이더 접근 관제 업무를 수행하는 기관은 다음과 같다. 1) 육군 레이더접근 관제(army radar approach control; ARAC) 2) 레이더 항공교통관제 시설(radar air traffic control facility; RATCF) 3) 레이더 접근시설(radar approach control; RAPCON) 4) 터미널 레이더접근 관제(terminal radar approach control; TRACON) 5) 항공교통 관제탑(air traffic control tower; ATCT)"
radar approach guidance 레이다 착륙유도  최종진입중인 항공기에 대한 레이다 유도를 말한다.
radar arrival 레이더 도착  레이더 시설이 제공되고 공항에서 시설과 레이더 접측 상태에서 도착하는 항공기.
radar beacon 레이다비콘 RACON 운항중인 항공기가 자신의 위치를 용이하게 측정할 수 있도록 전파를 발사해 주는 전파 표지의 한 종류. 송신국의 위치를 항공기의 레이더 영상면에 모르스 부호로 표시하는 레이더 응답장치.
radar beam   레이더 빔  플래시라이트 또는 탐조 등과 같이 레이더에서 방사된 특정 표적에 집중된 에너지.
radar clutter   레이더 혼란체  불필요한 신호가 레이더 전시면상에 전시되어 시각적으로 불 수 있는 일종의 항적.
radar contact 레이더 포착  "1. 항공교통관제기관에서 레이더 식별된 항공기에게 통보하는 용어이며  레이더 비행추적은 레이더식별 종료 시 까지 제공 한다. 또한 레이더업무는 필요성과 성능범위 내에서 제공될 수 있다. 조종사가 “radar contact을 통보 받은 경우  자동적으로 필수보고지점 상공에서의 보고는 중단한다.  2. 항공기가 식별되었으며  인수 관제사의 공역으로 진입하기 위한 승인이 이루어졌음을 이양관제사에게 통보하기 위하여 사용되는 용어."
radar contact lost 레이더 포착 상실  "항공기의 위치가 더 이상 수신되지 않거나 또는 더 이상 신뢰할 수 없고 레이더 업무가 더 이상 제공되지 않는다는 것을 조종사에게 통보하기 위해서 ATC가 사용하는 구절. 레이더 화면에서 항공기가 사라지는 것은 항공기가 기상과 지상 클러터와의 합병  항공기가 레이더 가시선 통달범위 이하에서 운용  약한 레이더 반향  항공기 트랜스폰더의 고장  지상 레이더 장비의 고장 등을 포함하여 여러 가지 요인에 의해서 발생한다."
radar control 레이다관제업무  레이다로부터 획득된 정보가 항공교토관제업무에 직접 이용됨을 나타내는 용어
radar control service 착륙유도관제업무  항공교통관제업무의 하나로 터미널 관제소에서 행하는 것. 계기비행방식으로 비행하는 항공기에 대하여 레이다로 착륙유도를 행하는 관제업무.
radar controller 레이더 관제사  부여된 직무에 적합한 레이더 업무한정자격을 소지하고 있는 항공교통관제사.
radar countermeasure 레이터대항책 RDCM 적 레이더의 효과적인 사용을 방해하거나 기만하여 적으로 하여금 아군에게 유리하게 행동하도록 유도하는 군사행위.
radar cross section 레이더 반사면적 RCS 실제 목표물에서 반사되어온 전자파와 같은 양의 전자파를 반사할 수 있는 가상의 반사판의 면적.
radar data processing system 항공로 레이다 정보처리시스템 RDP "비행계획처리시스템(FDP)으로 부터 정보와 레이더(ARSR  SSR) 정보에 의하여 항공기를 식별하고 레이더 스코프상에 편명  고도  대지  속도 등을 표시하는 장치."
radar decoy 레이더 유인체  레이더 유인체
radar decoy ballon 레이더 유인기구  상대를 교란시키기 위한 목적으로 레이더에 탐지되는 것을 방해하는 물체.
radar detection 레이더 탐지기  레이더에 의해 물체를 탐지하는 것.
radar display 레이다전시면  항공기의 위치 및 이동상태에 관한 레이다로부터 획득된 정보를 표시하는 전자전시면
radar dome   레이더 돔  레이더 안테나가 받는 풍압을 적게 하거나 눈ㆍ비로 인하여 전파의 방사가 손상되는 것을 방지하기 위해 안테나에 씌우는 둥근 모양의 덮개. 전파가 투과됨.
radar environment 레이더 관제공역  레이더 서비스가 제공되는 지역.
radar equipment providingomnidirectional 저고도 탐지레이더 REPORTER "저고도 탐지레이더의 일종으로 고도 15~5 000m로 비행하는 표적을 40㎞까지 탐지할 수 있으며 자동추적 및 피아식별이 가능하고  표적제원 수신기를 통하여 저고도 표적에 대한 조기경보 제원을 단거리 대공화기의 사격단위까지 신속하게 전파할 수 있는 레이더 장비. (출처: 군사용어사전)"
radar flight following 레이다 추적  관제사 레이더 화면에 나타난 적절한 표적 또는 표적 부호와 함께 항공기 식별을 유지하고 상호 관련되어 있는 곳에서 주항법이 조종사에 의해서 제공되는 레이더에 식별된 항공기 진행과정의 관찰.
radar homing and warning 레이더 탐지 및 경보  레이더 탐지 및 경보
radar homing and warning system 레이다탐지경보체계  레이다탐지경보체계
radar identification 레이더 식별  특정한 항공기가 가지는 특정 레이더 영상이나 레이더 위치기호를 상관시키는 과정.
radar identification aircraft 레이더 식별된 항공기  레이더전시기에 관측된 목표물과 부호를 상호 관련시켜본 위치가 일치할 때의 항공기.
radar interference 레이더 간섭  "레이더 추적의 방해가 되는 레이더 스코프상의 영상(고정영상  기상장애 구역의 영상  환상현상 등)을 말함."
radar map 레이더지도  특정상태를 즉시 인지할 수 있도록 하기 위하여 레이다 전시면에 이중 인화되어 표시된 정보
radar monitoring 레이더 감시  "기본 항행을 수행중인 조종사에게 인가된 비행진로  항공로 및 비행로로부터의 이탈을 감시하고 통보하는 항공기의 레이더 비행 감시. 계기접근 레이더감시를 할 때  PAR 또는 동시 ILS  RNAV  GLS 접근에 규정된 PAR 안전제한치 또는 동시 ILS  RNAV  GLS의 허용치를 벗어나지 않도록 조언 및 지시 함."
radar navigation guidance 레이다항법지시  "비행기(혹은 배)를 목적지까지 효율적으로 운항하기 위해 레이더가 지시하는 경로. 레이더의 기능을 이용하는 레이더 항법은 직접 눈으로 보면서 운항하는 것과 같은 자립 항법이라 할 수 있음. 위치의 측정은 지도에 나타나 있는 고정물체나 표적의 형상과 위치를 레이더로 식별하여 그 표적으로부터의 방위와 거리를 알아냄으로써 표적물로부터의 상대적 위치를 확인하는 방법을 상용함. 또  근처에 다른 항공기나 기타 이동물체가 있을 때 이 목표물의 영상을 식별하고 상대위치나 방위의 변화를 알아냄으로써 상대물체와의 충돌을 피하거나 추적할 수 있음. 특히 상대 목표물이 이상접근할 때 미리 자신의 이동속도 및 방위를 바꿈으로써 충돌을 미연에 방지하기도 하는데  이와 같이 레이더를 써서 충돌을 피하는 것을 레이더 피항법이라고 함."
radar netting station 레이더 송신소 RNS 레이더망(Radar Netting) 시스템을 구성을 위해 레이더 송신소에서 데이터를 수신하고 데이터를 다른 송신소와 교환함
radar ocean reconnaissance satellite 해양감시 위성 US-A RORSAT 소련 군용 핵 원자로 동력 레이더 해군 정찰 위성 네트워크.
radar order of battle 레이더 전투서열  다수의 레이더가 있을 경우 자신에게 가장 위협적인 표적순으로 교전의 순서를 정하는 것.
radar plot 레이더 자료  레이더에 의해 얻어지는 하나 또는 그 이상의 항공기 궤적의 추적.
radar point out 레이더 식별 관제사이양  "항공기가 무선통신을 이양하지 않고 다른 관제사 공역 또는 보호공역을 진입하게 될 때  항공기의 레이더 식별을 다른 관제사에게 이양하는 관제사의 조치사항."
radar position indication 레이다위치표시 RPI 1차 및 2차 감시레이다에 의해 획득된 항공기 위치를 레이다전시면상의 비(非)기호 및 기호형태로 나타낸 시각 표시
radar position symbol 레이다위치기호 RPS 1차 및 2차 감시레이다로부터 획득된 위치 자료를 자동처리한 후에 획득되는 항공기 위치에 대한 리이다전시면상의 기호형태로 된 시각 표시
radar reflect 레이더 반사기  레이더 파를 반사시키거나 다른 방향으로 편향시키는 반사기.
radar report 레이더 기상보고 SD "1)뇌우와 강우의 대략적인 지역은 레이더로 관측할 수 있다. 2) SD는 분리되어 독립된 보고로 전달 되거나 FSS에서 계획된 기상 방송에 포함 될 수 있다. ex) ""LZK 1133 AREA 4TRW +/+ 22/100 88/170196/180 220/115 C2425 MT 310 AT 162/110""(리틀록 1133(Z) 레이더 기상보고 지역 반향  4/10 덮임 뇌우와 강한 소나기가 증가 추세임  셀의 위치 022도/ 100ND 088도 170NM 196도/180NM 220도/115NM에 반향 형성  셀은 240도 방향에서 25노트로 이동 중임  셀의 최대높이는 162도/110NM에 31 000 피트 고도에 도달함)"
radar required 레이다 서비스요구  "항행안전시설의 사용 불능과 시설부재로 항행 할 수 없는 계기접근절차나 항공로 구역을 조종사에게 경고하기 위하여 챠트 또는 접근도면에 표기하고  FDC 항공고시보에도 포함되는 용어. 조종사는 위의 용어가 도시된 구역을 통과할 때 레이더 항행유도를 지원 받을 수 있다."
radar route 레이더 항로  항공기가 레이더에 의해서 유도되고 있는 비행로 또는 항로. 항법적 유도와 고도 할당은 ATC가 제공한다.
radar safety zone 레이더 안전지역  "항공기가 정밀레이다 진입을 행할 경우  안전한 진입의 계속이 기대되는 그라이드 패스에 관련된 레이다 스코프상에 표시된 범위로 다음의 것을 말한다. 1) 상한 : 접지점에서 활주로 내측 1 000ft 지점을 기점으로 그라이드 패스 보다 0.5도 높은 높은 각도로 연장된 직선. 2) 하한 : 활주로 진입단으로부터 그라이드 패스보다 0.5도 낮은 각도로 연장된 직선 및 최종 강하 개시고도 보다 250ft 낮은 고도를 표시하는 선으로 구성되는 선."
radar scope conversion 레이더 영상변환장치  레이더 영상변환장치
radar separation 레이다 분리  항공기 위치정보가 레이다 자료로부터 획득되었을 때 사용하는 분리
radar service 레이더 업무  레이다에 의해 직접적으로 제공되는 업무를 가리키리 위해 사용되는 용어
radar service terminated 레이더업무 종료  "제공중인 레이더업무가 더 이상 제공되지 않음을 조종사에게 통보하기 위하여 사용하는 용어. 레이더업무는 자동으로 종료되며  다음과 각호의 경우에는 조종사에게 통보할 필요가 없다. 1. Class C 공역 또는 기본적인 레이더업무가 제공되는 지역 외에서 항공기가 IFR 비행계획을 취소할 때. 2. 계기/시계 또는 Contact Approach를 수행하는 항공기가 착륙했거나 조언주파수로 변경하도록 지시한 경우.  3. 레이더업무를 제공받는 VFR 항공기가 Class C공역 또는 접근순서업무가 제공되는 지역내에서 관제탑이 관할하는 비행장에 착륙했을 때. 또는 다른 모든 비행장에서 관제탑 또는 조언주파수로 변경하도록 지시하였을 때. 4. 항공기가 레이더 접근을 완료했을 때."
radar surveillance 레이더 감시  일부 레이더 기능을 수행할 목적으로 주어진 지리적 지역의 레이더 감시.
radar surveillance intercept 지상감시레이더  지상감시레이더
radar track position 레이다항적위치  레이다정보를 근거로 하여 추적목적으로 사용되는 컴퓨터에 의해 추정되는 항공기 위치 ㈜ 어떤 경우에는 레이다로부터 획득된 정보이외의 정보는 추적처리를 지원하기 위해 사용된다.
radar traffic advisory 레이더 항적 조언  계획된 비행 항로에 영향을 미칠 수 있으며 알려져 있거나 레이더에 관측된 교통에 대해서 조종사에게 경고해 주기 위해서 발령되는 조언. 레이더에 의한 항적 조언은 화상에 나타난 항적으로 판단하기 때문에 조종사는 편류 수정을 고려하여 다른 교통의 위치를 판단해야 한다.
radar traffic information service 레이다교통정보업무  레이다교통정보업무
radar unit 레이다기관  하나 이상의 업무를 제공하기 위하여 레이다 장비를 사용하는 항공교통업무기관의 구성요소
radar vectoring 레이더 유도  레이더를 사용하여 항공기에게 특정방향으로 비행 유도.
radar warning receiver 레이다경보수신기  레이다경보수신기
radar weaher report "레이랩  레이더기상보고"  "레이랩  레이더기상보고"
radar weather echo intensity levels 레이더 기상 에코강도  현존하는 레이더시스템은 요란을 탐지할 수 없으나 요란의 정도 및 뇌우와 관련된 다른 기상요소와 레이더 기상 Echo 강도 사이에는 직접적인 연관성이 있음. National Weather Service는 레이더 기상 Echo 강도의 강수량을 6단계로 분류하고 있음. 이들 단계는 때때로 통신상에서 “VIP LEVEL” 1~6으로 표현되기도 함. 다음의 목록은 뇌우 내에서 강수강도에 관련된 VIP LEVEL을 나타냄.
radarbeam 레이더 빔  플래시라이트 또는 탐조 등과 같이 레이더에서 방사된 특정 표적에 집중된 에너지.
radardome 레이더 돔  레이더 돔
radarhavigational guidance 레이더 항행 유도  레이더 항행 유도
radarsonde obervation 라디오존데관측  "기상 관측법의 하나. 라디오존데로부터 전파 신호를 받아 고공의 기온  상대 습도  기압 따위의 기상 상태를 파악함."
radial 레디얼  VOR/VORTAC 항법시설로부터 확장되는 자북 방위각.
radial lead capacitor 방사형 도선축전기  방사형 도선축전기
radian 라디안  원주를 반경과 동일한 길이의 호(arc)로 절단했을 때 두 반경각의 평면각.
radiation "복사  방사"  전도나 대류보다는 전자기 방사의 파장 형태에서 발사된 열. 태양으로부터 받는 열은 방사열의 한 형태이다.
radiation fog 복사 안개  맑고 바람이 없는 야간에 지면이 주변 공기를 이슬점까지 냉각시키면서 발생하고 야간이나 여명시 주로 발생한다. 복사 안개는 지면에서만 발생하기 때문에 지면 안개라고도 한다.
radiation intelligence 방사정보  방사정보
radio 라디오  "1. 통신을 위해 사용되는 장치. 2. 민간비행정보소를 나타내기 위해 사용되는 용어 : 예를 들면 ""daegu Radio""는 Daegu FSS를 명칭하는데 사용된다."
radio altimeter   전파고도계  지표면상의 항공기 높이를 결정하기 위하여 지상으로부터 Radio Wave의 반사파를 이용하는 항공기 장비.
radio altimeter indicator 무선고도계지시계  "항공기로부터 지표를 향하여 전파를 발사시켜  그 반사파가 기체에 되돌아 올때까지의 시간을 측정하여 지표와 항공기간의 수직 거리  즉 절대고도를 알아내는 계기. 기업에 관계없이 정확한 고도를 얻을 수 있음."
Radio altimeter operating area   전파고도계운용구역  항공기의 자동 진입이나 자동 착륙을 위한 고도정보 제공을 원활하게 하기 위하여 정밀진입활주로 시단 이전에 설정된 구역. (참조 : 국토교통부 공항운영증명업무 처리지침)
radio altimeter transmitter/receiver 무선고도계 송수신기  무선고도계 지시계의 데이터나 정보의 송수신이 가능한 단말 장치.
radio beacon station 무선 표지국  RF신호를 보내는 고정 지상국. 통상 국을 특정키 위한 신호도 송부한다. 이동국은 이 전파를 수신하여 무선표지국과의 관계위치를 알 수 있다. 통상 NDB국을 가리킨다.
radio bearing 무선방위  무선방향탐지국에서 결정되는 전자파 방출 발생원의 정확한 방향과 기준방향 사이의 각. 진방위는 기준방향이 진북방향에 대한 것이며 자방위는 기준방향이 자북방향에 대한 것이다.
radio communication 무선 통신  "저자기파를 매개로 행하여지는 전기통신. 두 지점간에서 유선전송로(전선)를 통하여 이루어지는 유선통신에 대해 전선을 통하지 않고 전파를 통하여 신소 부호 영상 음성 등의 정보를 교신할 수 있다는 점에서 무선이라는 표현을 한 것임."
radio compass 전파나침반  "기상 무선장비의 일종. ADF와 자기 콤파스를 조합시킨 계기로  무선표지국으로부터 전파를 수신하여 그 표지국의 방위를 표시하게 되어 있다. 즉 2대의 수신기를 사용하여 각각 표지국의 위치를 측정하여 1개의 지시기에 2개의 지침으로 지시케 하여 자기의 위치를 알 수 있게 되었다."
radio control 무선 조종 R/C 원격 장소에서 발사된 전기 신호에 의해서 일부 기계적 장치의 조종.
radio controlled aerial target 무선조정 항공표적  무선조정 항공표적
radio controlled aircraft 무선조종항공기  "무선전파에 의하여 원격조종되게 되어진 항공기. 수신기가 탑재되어 지상 또는 비행중의 항공기 등으로부터의 송신전파로 조종되게 되어 있다. 무인표적기  유도탄 등이 있다."
radio data processing 무선 데이터 처리  무선전파를 이용하여 주어진 데이터에서 필요한 정보를 얻기위해 데이터를 처리하는 일.
radio deception 무선 기만  특정한 전파를 발송하여 상대 무선전파 감청자에게 잘못된 정보를 전달하는 행위.
radio detection 무선 탐지  "Radio Detection And Ranging의 약어로  무선 탐지와 거리 측정을 의미함. 레이더는 목표물을 향해 전자파를 발사해서 목표물에 부딪혀서 반사되어 되돌아오는 전자파를 수신하여 목표물의 강도와 목표물까지의 거리를 측정하는 원격관측 장비임."
radio detection and ranging 레이다 RADAR "전파의 직진성ㆍ정속성ㆍ반사성 등을 이용하여 물체의 존재여부를 탐지하고  레이더 안테나를 기준으로한 그 물체의 방위와 거리를 측정하는 시설을 말한다. 항공용 레이다  해운용 레이더  및 기상용 레이더 등 크게 3가지로 분류할 수 있다"
radio direction finding 무선 방향 탐지 RDF 송신소 또는 목표물의 방향을 결정할 목적으로 무선전파를 수신하는 무선탐지. (ICAO)
radio direction finding station 무선방향탐지국  "무선항행지원시설의 일종. 즉 발신  이동중인 항공기의 방향을 탐지하는 수신국을 말한다."
radio direction magnetic indictor 무선방향 마그네틱 지시계  무선방향 마그네틱 지시계
radio equipment 무선장비  "항공기에 탑재되어 있는 무선관계 장비류 일체를 총칭. 통신용(COM)과 항법용으로 대별되며  통신용은 장거리 통신용의 단파  일반적인 초단파  주로 군용기용의 극초단파의 각 송수신기가 있다. 항법용으로는 VOR  ADF  ILS  로란  오메가  GPS 등이 있다."
radio frequency 무선주파수 RF "우리 인간의 청각으로는 직접 들을 수 없는 높은 주파수로서 무선통신용으로 사용되는 주파수를 말하며  대체로 30KHz에서 300GHz 범위의 주파수를 말하는데 법규상으로는 3THz의 주파수를 말한다. RF는 VLF  LF  MF  HF  VHF  UHF  SHF  EHF 등 8개의 대역으로 구분된다."
radio frequency antenna TMS용 무선 안테나 RF TMS용 무선 안테나.
radio frequency interference 무선주파수 방해 RFI "각종 전자장 방사에 의하여 라디오  텔레비전 및 전자 장치 등이 적절히 작동하지 못하도록 간섭 받는 현상. 주로 불필요한 전자장 에너지의 방사에 의하여 발생됨. 부적절하게 여파(餘波)된 아마추어 무선 송신기나 전기 히터 및 특정한 의료 장비에서 발생되는 전자장(電磁場)의 영향이나  장비로 인입되는 전력선이나 기타 도선(導線)을 통해서도 무선 주파수 간섭이 발생함"
radio frequency spectrum 무선주파수대역  "무선 통신에 활용될 수 있는 전자기 방사의 주파수를 구분하는 것. 1) 초저파수 : 3∼30kHz. 2) 저주파수 : 30∼300kHz. 3) 중주파수 : 300∼3 000kHz. 4) 고주파수 : 3∼30MHz. 5)초단파 : 30∼300MHz. 6) 극초단파 : 300∼3 000MHz. 7) superhigh frequency: 3∼30GHz. 8) extremely high frequency : 30∼300GHz."
radio magnetic indicator 무선 자기 지시계 RMI "무선 컴파스는 송신국의 방위를 기수에 대하여 주지만  이 눈금에 기수가 자북에 대하여 이루는 방위(기수방위)를 겹치면 편리하므로 원격자기 컴파스로부터 정보를 얻어서 자기방위의 눈금을 붙인 것이 RMI이다. 눈금의 기수는 전방(12시 방향)에 고정하고  자기방위의 눈금판은 기체가 방향을 바꾸면 회전하고  송신국을 나타내는 지침도 같은 각도만큼 회전한다."
radio marker beacon 무선위치표지시설  비행중의 항공기가 소정의 지점 상공을 통과중인 것을 확인하기 위해서 지상으로부터의 상공에 발사되고 있는 지향성전파의 총칭이다.
radio navigation 무선항법  "항법의 일종. 각종의 항행안전시설을 이용하여 행하는 항법. VOR  NDB  TACAN  로란 등."
radio navigation chart 무선항법도  "계기비행  계기항법  무선항법 등에 이용되는 도. 항행안전시설  항공로  직행경로 등의 정보가 상세하게 게재되어 있으나  반면 지형정보등의 정보는 간략화  생략되어 있다."
radio navigation system 무선항법방식  "미사일이나 무인기 유도방식의 일종. 각종의 무선항법장치를 이용하여 미리 정해진 경로를 비행하는 방식  사정은 전파의 도달 범위에 한정되며 또한 타로부터 전파방해를 받기 쉽다."
radio navigational aids 무선항법보조시설  "항공기의 항행이나 이 착륙을 안전  확실하게 하기 위하여  지상에 설치하여 무선전파를 발사하는 무선설비의 총칭."
radio or remote magnetic indicator 무선자기지시계  무선자기지시계
radio point out 레이더 지적  레이더 지적
radio reconnaissance 무선정찰  무선정찰
radio site 무선기지  무선기지
Radio Technical Commission for Aeronautics 항공무선기술위원회 RTCA "1935년 미국정부 상무성의 제안으로 설립되었으며  정부기관  기업  항공관련 기관 및 항공전자와 밀접한 관련이 있는 기타 기관들이 참여하고 있다. 항공전자 장비의 기술 개발을 위한 조정 역할을 목적으로 하는 동 위원회는 표준을 제정하고 최소성능기준  시험방법 둥을 제시하며 FAA는 이에 따른 기술표준서를 작성한다. RTCA는 정부와 관련 기업체들의 의견을 조정하여 권고안을 제시하고  이들 권고안은 대체적으로 정부의 규칙에 반영된다."
radio teletype 무선 전신타자기  무선 전신타자기
radio tracking 전파 추적  전파 추적
radio transmitter 무선 송신기  "전자기파를 이용하여 정보를 송신하는 전자 장치. 송신기는 발진기  변조기  증폭기로 구성된다. 발진기는 적절한 무선 주파수의 반송파를 발생한다. 변조기는 반송파에 전송된 정보를 싣고 변조된 반송파는 증폭되어 안테나로 전달된다."
radio tuning unit 무선동조장치  무선동조장치
radio/wire integration 유·무선 통합통신 RWI 통신소의 생존성을 보장하고 통신 소통을 원활히 하기 위해 유무선 통신망을 서로 결합한 형태의 통신 방법.
radiometer 복사계  "라디오미터·방사계(放射計)라고도 함. 복사에너지를 열로 변환시켜 검출부의 열적 성질을 이용하는 것  즉 온도상승에 따른 열효과를 측정하는 것으로는  유리관 속에 운모 조각을 매단 간단한 구조의 것을 비롯하여  온도상승에 따른 저항변화를 이용하는 볼로미터(저항체로는 금속·반도체 등을 사용)  저항체 대신 열전기쌍·열전기더미를 이용한 것 등이 있음. 복사계를 이용하여 인공위성이나 우주선에서 해면온도를 직접 측정하는 방식에 의해 광역해면을 동시에 측정할 수 있으며 지상에서 100㎞ 이상의 기온을 측정하는 경우에도 사용하는데  이 때 인공위성에 복사계를 부착하여 구름 꼭대기의 온도나 구름이 없는 곳의 표면기온을 측정함."
radiotelephone network 무선 전화망  같은 그룹의 주파수체서 운용 및 청취하고 공지통신의 최대 의존성과 배포를 확보하기 위하여 정의된 방법으로 서로 지원하는 무선전화 항공국들의 그룹.
radius 반경  원주 둘레의 한 점과 원의 중심이 만나는 직선. 반경은 원의 직경의 절반이다.
radius of damage 피해반경  "특정목표가 일정한 기준(중  중간  경)의 손해를 입는 50%의 확률을 가지는 지상원점(GE)으로부터의 거리."
radius of turn 선회 반경  항공기가 방향전환을 위해 회전방향의 가상의 한 축을 중심으로 회전할 때 그 축과 항공기 사이의 거리. 회전반경이 작을수록 기동성이 우수한 항공기임.
radome 레이돔  radar와 dome의 합성어. 레이다 안테나를 덮어서 공기저항을 감소시키고 안테나를 보호하기 위한 것이다.
railroad 철도  "cf  railway"
rainfall "강우량  강우"  "강우량  강우"
ram air 램 공기  항공기의 고속도 전진비행의 결과로 공기가 에어스쿠푸 또는 인렛트에 밀어 넣는 것 처럼 들어온다. 이와같은 공기의 흐름을 램 에어라고 한다.
ram air turbine 램 공기 터빈  비상시 유압을 공급하기 위하여 고안된 공기 구동터빈. 동체 외측으로 연장시키며 외부의 공기흐름에 의해서 구동된다.
ram effect 램 효과  "물체가 공기중을 운동할때  물체의 운동에 의하여 생기는 공기의 압력을 램효과 또는 램압력 이라한다. 항공기가 활주를 시작하여 속도가 증가함에 따라 램효과도 증대하며 젯트엔진에 들어오는 공기량도 증대한다. 즉 항공기의 운동은 공기를 밀어넣는 작용을 한다. 램효과는 항공기의 속도에 비례함으로 전투기와 같은 고속기는 추력이 현저하게 증가한다. 이때문에 고고도를 순항하는 아음속 젯트기라도 램효과에 의한 추력의 증가는 중요시 하게 되었다."
ramp 램프  "일반적으로 공항에서 항공기를 계류시킬 수 있는 격납고 주변의 포장된 지역. 대부분의 램프는 항공기가 강풍에 날아가지 않도록 안전을 위한 규정을 갖추고 있다. cf   aprons and tarmacs"
ramp handling 주기장조업  주기장조업
ramp out 계류장 아웃 R/O 항공기가 계류장을 벗어남   (출처: 한국공항)
ramp weight "램프중량  택시중량"  "승객과 화물을 탑재하고 연료를 보급한 상태의 중량. 즉  주기장에서 출발할 때의 항공기 중량 .적재된 항공기의 총중량으로서 이륙하기 전까지 지상활주에 필요한 연료의 양을 계산했기 때문에 이륙총중량보다 무겁다."
random access 램덤 액세스  "기억장치에서 데이터를 직접 꺼낸다든지 격납한다든지 하는 방법의 일종으로서  불특정한 순서로 나열되어 있는 데이타 중에서 필요한 데이터를 꺼내고 싶을 때 무엇을 꺼내도 등시간에 호출하며 데이터의 써넣을 때도 마찬가지로 어느 곳에서든지 등시간으로 할 수 있는 것을 말한다."
random access memory 램 RAM "일반적으로 테이프와 같은 기억장치는 자료의 위치에 따라 이를 찾는데 소요되는 시간이 다르나  RAM은 임의의 주소(어드레스)를 찾아가는데 소요되는 시간이 일정한 기억장치이다. ROM과 상반되는 개념으로 사용되고 있으며  전원이 없어지면 기억된 내용을 잃어버리는 반도체주기억장치를 의미한다."
random altitude 임의의 비행로  임의의 비행로
random area navigation routes 임의 구역항행로 RNAV 지정된 거리/방향에서 설정된 경로/항로로부터의 도/거리로 묘사피는 웨이포 인트 또는 팍생점(offset) 사이의 구역항법 능력에 기초한 직선 경로.
random file 랜덤 파일  "레코드의 배열이나 위치와는 관계없이 불규칙한 순서로 레코드를 꺼내거니 폐기  갱신할 수 있게 작성되어 있는 파일. 일반적으로 자기드럼장치  자기디스크장치에 기억되어있는 데이터가 이에 해당한다."
random route 임의 비행로  설정 또는 도시/발행되지 않았거나 일부 사용자에게만 적용되는 항공로.
range 항속거리  항공기에 탑재된 연료를 사용하여 계속 비행할 수 있는 비행거리.
range error probable 사거리 공산오차  사거리 공산오차
range height indicator 거리고도 지시기 RHI 탐지 레이더에 포착된 항적(航跡)의 거리와 고도를 각각 브라운관 상의 가로축(수평 거리)과 세로축(수직 거리)으로 표시해주는 레이더 표시의 일종.
range lights 경계유도등  "이륙하거나  착륙하려는 항공기에 이륙 또는 착륙에 적합한 방향을 지시키 위하여 경계등에 병렬로 설치한 등화."
range marking 범위 표시  "항공기 정비 및 비행 교범에 명시되어 있는 것과 같이 특정 운용 범위를 식별하기 위해서 항공기 계기 라이얼 상의 채색 표시. 일반적으로 색채 범위는 다음과 같다. 적객방사선(red radial line): 초과 금지  녹색 원호(green arc): 정상 운용범위  황색 원호(yellow arc): 주의 범위  청색 방사선(blue radial line): 최대 단일 엔진 상승률 속도  백색 원호(white arc): 플랩 운용 범위"
range only radar 거리 탐지레이더 ROR 표적의 정확한 거리 제원을 산출하여 추적 레이더와 계산기에 입력시키기 위한 거리 산출용 레이더.
range performance 항속성능  "비행기가 탑재하고 있는 연료를 사용하여 계속비행할 수 있는 비행거리와 비행속도항속시간를 총합하여 본 성능을 말한다. 즉 비행기는 그 특징으로서 ‘고속성’이 있어 장거리를 빨리 그리고 연료소비량을 적게 하여 날으는 것을 이상으로 한다. 그러나 이들은 상반되는 성질을 가지고 있으므로 목적에 따라서 순항방식을 바꾸어 주시 않으면 안 된다. 즉 특정의 두 지점간을 운항하는 경우  소요시간을 단축하려면 연료소비량은 다소 많아지기는 하지만 고속순항방식을 취하여 중량·비행고도의 변화에 불구하고 일정한 마하수 또는 지시대기속도로서 비행한다. 한편  특정의 두 지점간을 비행하는 경우  연료를 절감하려면 소요시간은 다소 길어지지만 장거리순항방식을 취한다. 이 방식은 중량의 변화에 따라 속도를 바꾸어가는 방식으로 기체의 자세를 일정하게 하고 비행하는 것이다. 또 비행순항속도는 이론적으로는 피스톤기의 경우 양항비 최대를 얻을 수 있도록 속도와 자세를 유지하고 비행하면 가장 장거리를 날 수가 있고  제트기에서는 양향비최대를 얻을 수 있는 속도보다도 약 30% 빠른 속도로 날음으로써 최대비행거리가 얻어진다. 또 비행고도는 피스톤기에서는 그다지 큰 관계가 없으나  제트기에서는 높게 날수록 유리하다. 그러나 지나치게 높이 올라가면 엔진효율이 저하하고  또 항력도 증대함으로 항속성능은 저하한다. 이와같이 비행속도  비행고도 및 비행중량 등에 따라 항속성능은 변화하고  또한 외적인 조건  바람  외기온도 등에 영향을 받는다. 항속성능을 향상시킨다는 것은 비행속도를 빠르게  연료소비량을 적게 하여 경제적으로나 시간적으로 효율 좋은 운항을 하는 것이며  속도·고도의 선정 등을 고려해야 한다."
rapid deployment force 신속전개군  신속전개군
rapid deployment joint task force 신속전개 합동 특수임무부대  신속전개 합동 특수임무부대
rapid distribution system 긴급분배체계  긴급분배체계
rapid exit taxiway 고속 출구 유도로  착륙한 항공기가 활주로를 점유하고 있는 시간을 줄이기 위해 고속 착륙활주 상태에서 활주로를 개방할 수 있도록 설계되고 작은 각도로 활주로와 연결된 유도로. (ICAO)
rapid reaction forces 신속대응군  신속대응군
rapid runway repair 활주로 긴급복구  활주로 긴급복구
rate 요율  "운송되는 화물의 중량  용적  가치에 대하여 항공사에 의해서 부과되는 요율   (출처: 한국공항)"
rate of climb 상승율  항공기가 상승할때 수직방향의 속도 상승율을 W라하면 다음의 식이 된다.
rate of climb indicator 승강계  기체가 상승 또는 하강할때 수직방향의 속도를 알리는 계기. 레이트·캪셀이라고 불리는 빌로우(空盒)의 모세관으로 대기정압의 변화정도를 감지시켜 계기지침으로 표시한다. cf.Vertical speed indicator.
rate of closure 접근비  "움직이는 두 물체가 서로 접근하는 속도. 특히  비행중인 두 항공기가 서로 접근하는 속도."
rate of turn 표준선회비  "매초 3도의 비율로 행하는 선회로  특히 지정된 것이 없는한 계기비행방식에 관련되는 선회는 모두 표준선회비에 의한 것으로 한다."
rate of yaw 빗놀이 비율  항공기가 수직축에 대해서 회전하는 비율을 초당 도 (degree)로 나타낸다.
rated 2 mintu OEI power 정격 2분 OEI 출력  "터빈 회전익항공기에 있어  다발 회전익 항공기의 한 개 엔진이 정지한 수에도 한 번의 비행을 계속하기 위하여 part 33의 적용을 받은 엔진의 운용한계 내에 있는 특정고도 및 온도의 정적 조건에 결정되고 승인을 받은 제동마력을 말한다. 어느 한 비행에서 매번 2분 내에 3주기까지의 사용으로 제한되며 이후에는 반드시 검사를 하고 규정된 정비조치를 하여야 한다."
rated 30 minute OEI power 정격 30분 OEI 출력  "터빈 회전익항공기에 있어서  엔진이 part33의 규정에 따른 운용한계 내에 있을때 지정된 고도 및 오노에서 정적조건으로 결정되고 승인을 받은 제동마력을 말하는 것으로서 다발 회전익항공기의 한 개 엔진이 정지한 후에 2-1/2분 이내로 사용이 제한된다."
rated 30 second OEI power 정격 30초 OEI 출력  "터빈 회전익항공기에 있어  다발 회전익 항공기의 한 개 엔진이 정지한 수에도 한 번의 비행을 계속하기 위하여 part 33의 적용을 받은 엔진의 운용한계 내에 있는 특정고도 및 온도의 정적 조건에 결정되고 승인을 받은 제동마력을 말한다. 어느 한 비행에서 매번 30초 내에 3주기까지의 사용으로 제한되며 이후에는 반드시 검사를 하고 규정된 정비조치를 하여야 한다."
rated air traffic controller 한정 항공 교통 관제사  유자격 관제사로서 업무 범위에 관한 한정을 소지한 자. (ICAO)
rated continuous OEI power 정격 연속 OEI  출력  "터빈 회전익항공기에 있어  part 33의 저공을 받은 엔진의 운용한계 내에 있는 특정고도 및 온도의 정적 조건에서 결정되고 승인을 받은 제동마력을 말하는 것으로 다발 회전익항공기의 한 개 엔진이 정지한 후에도 비행을 완료하기 위하여 필요한 시간까지로 사용이 제한된다."
rated maximum continuous augmented thrust 정격최대연속증가추력  "터보제트 엔진의 형식증명에 있어  지정된 고도의 표준 대기조건에서 part33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 분리된 연소실에서 유체가 분사되고 있거나 또는 연료가 연소하고 있는 상태의 정적 조건 또는 비행조건하에서 결정되고 승인을 받은 제트 추력을 말하는 것으로 사용 상 제한주기가 없는 것으로 승인을 받는다."
rated maximum cotinuous power 정격최대연속출력  "왕복엔진  터보프롭엔진 및 터보샤프트 엔진이 있어  지정된 고도의 표준대기 조건에서 part 33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 정적 조건 또는 비행 조건하에서 결정되고 승인을 받은제동마력을 말하는 것으로 사용 상 제한주기가 없는 것으로 승인을 받는다."
rated maximum cotinuous thrust 정격최대연속추력  "터보제트 엔진의 형식증명에 있어  지정된 고도의 표준 대기조건에서 part33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 분리된 연소실에서 유체 분사나 연료 연소가 없는 상태의 정적 조건 도는 비행 조건하에서 결정되고 승인을 받은 제트 추력을 말하는 것으로 사용 상 제한주기가 없는 것으로 승인을 받는다."
rated output 정격 출력  엔진 배출시에는 물 분사를 사용하지 않고 국제표준대기 해면고도의 정적 상태에서의 정강 운용 상태에서 이륙에 사용되는 가용 최대동력/추력으로 형식증명기관록 승인한 것을 뜻한다. 추력은 킬로 뉴턴으로 표시한다. (ICAO)
rated takeoff augmented thrust 정격이륙증가추력  "터보제트 엔진의 형식증명에 있어  지정된 고도의 표준 해면고도 조건에서 part33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 분리된 연소실에서 유체가 분사되고있거나 또는 연료가 연소하고 있는 상태의 정적 조건 하에서 결정되고 승인을 받은 제트추력을 말하는 것으로 이륙 운항 시 5분 이내의 주기로 사용이 제한된다."
rated takeoff power 정격이륙출력  "왕복엔진  터보프롭 엔진 및 터보샤프트 엔진의 형식 증명에 있어  표준 해면고도 조건에서 part33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 정적 조건 하에서 결정되고 승인을 받은 제동마력을 말하는  것으로 이륙 운항 시 5분 이내의 주기로 사용이 제한된다."
rated takeoff thrust 정격이륙추력  "터보제트 엔진의 형식증명에 있어  표준 해면고도조건에서 part 33에 따라 규정된 엔진 운용한계 내에서 분리된 연소실에서 유체 분사나 연료 연소가 엇ㅂ는 상태의 정적 조건 하에서 결정되고 승인을 받은 제트 추력을 말하는 것으로 이륙 운항 시 5분이내의 주기로 사용이 제한된다."
rated thrust 정격 추력  정격 추력
rating 한정 자격  면허증에 관련하여 또는 다른 형태로 면허소지자가 특별한 조건하에서 행할 수 있도록 명시된 권한.
"rationalization  standardization and interoperability" "합리화  표준화 및 상호운용성"  "합리화  표준화 및 상호운용성"
rawinsonde icing level 레이윈존데 착빙층  레이윈존데 착빙층
reactant "유도 저항  감응 저항"  "유도 저항  감응 저항"
reaction 반작용  작용에 대해서 반대 방향으로 발생하는 반응 총이 발사될 때 발생하는 반동은 반작용의 좋은 예이다.
reaction injection molding 반동사출성형  반동사출성형
readback "리드백  복창"  1) 내 메시지를 반복하라. 2) 수신국이 수신한 전문이나 적절한 부분을 반복해서 송신국으로 재 전송함으로써 올바른 수신확인을 얻기 위한 절차.
readiness date 준비완료일자  준비완료일자
readiness ex 준비태세 연습  준비태세 연습
reading light 기내 독서등 R/LGT 기내에서 독서할 수 있도록 설치한 전등   (출처: 한국공항)
readout 판독  (계기 지시 등의) 판독
ready for issue 지급준비 완료  지급준비 완료
ready reserve (division) 가용예비(사단)  가용예비(사단)
ready reserve force 대기예비군  대기예비군
ready room 조종사 대기실  항공기 승무원이 비행을 기다리는 방
ready signal 대기 신호  대기 신호
ready stus 대기 상태  대기 상태
ready to load date 적재준비일  적재준비일
real time display system 실시간 항적 전시체계  실시간 항적 전시체계
real time information to the cockpit 무선통신 운용  무선통신 운용
rear 후방  후방
rear orbit point 후방대기지점  후방대기지점
reason for outage 고장이유  고장이유
recapitulation "요점의 반복  요약"  "요점의 반복  요약"
"receipt  storage and issue" "수령  저장 및 불출"  "수령  저장 및 불출"
receive/transmit 송·수신  송·수신
receiver 수신기 "Rx rcvr" 무선신호를 받아서 이것을 기계적인 진동으로 바꾸어 소리·영상 문자 또는 부호로 나타내게 하는 장치. RX 또는 RCVR로 요약해서 사용하기도 한다.
receiver autonomous integrity monitor 수신 무결성모니터 RAIM 민간 GNSS 수신기/프로세서가 센서 또는 GNSS 수신기 이외의 non-DoD(비 美국방성) 무결점 시스템 없이 GNSS 항행신호의 무결성을 판단하는 기술. 이 판단은 여러 오류거리 간 모순을 확인함으로써 얻을 수 있음.
receiver transmitter 송수신기  송수신기
receiving controller 인수관제사  다른 관제사/기관으로부터 항공기의 관제권을 인수받는 관제사/기관.
receiving facility 인수기관  다른 관제사나 기관으로부터 항공기 관제를 인수받은 기관.
receiving unit/controller 접수기관/관제사  전문을 접수하는 항공교통업무기관/항공교통관제사 주) Sending unit/controller(발송기관/관제사)참조
reception site 수용기지(시설)  수용기지(시설)
"reception  staging and deployment" "수용  대기 및 전개"  "수용  대기 및 전개"
"reception  staging  onward movement" "수용  대기 및 전방이동"  "수용  대기 및 전방이동"
"reception  staging  onward movement and integration" "수용  대기  전방 이동 및 통합"  "수용  대기  전방 이동 및 통합"
recertification test 항공유 재확인 시험  저유소에서 항공유를 입하한 후 항공유 품질의 이상유무를 확인하는 시험   (출처: 한국공항)
"recon  intel  surveillance and target acquisition" "정찰  정보  감시 및 표적획득"  "정찰  정보  감시 및 표적획득"
reconfirmation 예약재확인  승객이 여행도중 어느 지점에서 72시간 체류하는 경우 늦어도 항공기 출발 72시간 전에 예약을 재확인하는 규칙.
reconformance  현재비행계획경로획득  항공기의 경로와 일치하는 현재 비행계획의 경로를 얻는 자동화된 과정.
"reconnaisance  surveillance  interdiction" "정찰  감시  차단"  "정찰  감시  차단"
reconnaissance "정찰  수색"  "정찰  수색"
reconnaissance airplane 정찰기  "각종의 정찰  수색  관측 등을 주목적으로 하는 군용기의 총칭을 말함. 정찰기는 무장장착이 적고 항속시간이 길며 적기의 공격으로부터 도주하기 위해 고속비행이 가능할 뿐만 아니라  지상 촬영 시에 일정 고도를 유지할 수 있으며  안정성이 높도록 설계됨."
reconnaissance bureau 정찰국(북괴)  정찰국(북괴)
reconnaissance drone 무인 정찰기  조종사의 탑승 없이 원격조정이나 자동조정에 의해 유도되어 정찰업무를 수행하는 비행기나 헬리콥터 모양의 비행체.
reconnaissance duty officer 정찰근무장교  정찰근무장교
reconnaissance squadron 정찰대대  정찰대대
reconnaissance technical flight 기술정찰비행 기술정찰단  기술정찰비행 기술정찰단
reconnaissance technical group 조종실시간 정보 제공  조종실시간 정보 제공
reconnaissance technical squadron 정찰기술비행대대  정찰기술비행대대
reconnaissance vehicle id 전자정보  전자정보
"reconnaissance  selection  and occupatio of position" "포병 진지정찰 선정 및 점령"  "포병 진지정찰 선정 및 점령"
"reconnaissance  surveillance and target acquisition" 정보지원센터  정보지원센터
"reconnaissance  surveillance and target acquisitions" "수색  감시 및 표적 획득"  "수색  감시 및 표적 획득"
reconstitutable monitored battlefield sensor system 원격 전장감시 전자정보체계  원격 전장감시 전자정보체계
recoverable item 복구가능 품목  복구가능 품목
recovery zone 회수지역  회수지역
recruit training center 신병 훈련소  신병 훈련소
rectified air speed 수정대기속도  "대기속도계통의 각종 오차(피토압  정압관계  지시계에 관한)의 보정을 한 속도."
rectifier 정류기  "교류를 직류로 전환시켜 주는 전기 회로. 정류기 회로는 다이오드  진공관 다이오드 또는 산화금속 정류기와 같은 한 두 개의 정류기가 사용된다."
red side row bars 적색측면등  적색측면등
redout 순간의식상실  조종사가 어떤 특수 조작을 하거나 특수 환경하에서 순간적으로 의식을 상실하는 현상 때문에 생기는 일시적인 정신 착란현상. 붉은색이 눈 앞에 나타남.
reduce to you minimum approach speed 최저 접근 속도까지 감속하라.  D공역 내의 최종 접근로상에 있는 항공기에계 가장 낮은 안전 접근 속도로 감속할 것을 지시하는 용어. 이는 ATC가 착륙 및 출발하는 항공기 사이의 적절 한 간격을 확보하게 한다
reduction gear 감속 기어  터빈 엔진에서 발생한 회전력을 원하는 회전속도로 감소시키기 위한 기어.
reduction system 감속장치  "프로펠러에 의하여 추진력을 얻고자 하는 경우  프로펠러의 회전속도가 지나치게 크면 프로펠러의 원주속도가 음속을 넘는 일도 있다. 프로펠러의 각 단면도 날개와 같은 기능을 갖고 있음으로 거기에 부딪치는 공기의 흐름이 음속을 넘으면 프로펠러는 헛되게 엔진의 동력을 소비하게 되어 유효한 추진력을 얻을 수 없게 된다. 일반적으로 프로펠러의 회전속도는 그 선단속도가 음속의 90% 이내가 되도록 하는 것이 좋다. 비교적 빠른 회전속도로서 운전하고 있는 엔진에 대하여 음속을 넘지 않는 범위의 낮은 회전속도를 필요로 하는 프로펠러에 감속장치의 필요가 생긴다."
reel hose 릴 호스  "날개 높이가 낮은 항공기에 항공유를 공급하기 위하여 급유장비에 부착된 Hose로서 끝단에 노즐이 장착되어 있어 항공기 연료주입구(Adapter)와 연결되며  Reel을 이용하여 자동으로 되감을 수 있다.   (출처: 한국공항)"
reentry vehicle 재돌입 운반체  "대기권 밖을 비행한 후 다시 대기권에 돌입하는 운반체. 로켓의 앞부분에 장착하며  대기권에 돌입할 때 발생하는 고열에 견딜 수 있는 특수 물질로 만들어짐."
reference "관련근거  참고  참조"  "관련근거  참고  참조"
reference burst 기준 버스트 RB TDMA방식을 채용하는 통신 위성 링크에서 사용되는 신호 프레임의 최초 버스트. 이것은 각 지구국을 감시·제어하기 위해 기준국에서 보내짐.
reference gas 기준 가스  계측 장치에서 가스 농도 단위로 측정하여 장치에 표시하는데 기초 자료가 되는 특정 혹은 알려진 성분의 가스 혼합물. (ICAO)
reference landing speed 기준착륙속도  50ft높이의 지점에서 규정된 착륙자세로 강하하는 비행기 속도를 말하는 것으로서 착륙거리의 결정에 관한 속도이다.
reference monitor 참조모니터  접근 행렬의 모니터 검사 기구를 추상화한 것으로 보안의 핵심 부분. 일반적으로는 흐름 제어도 그 대상으로 함.
reference pressure ratio 기준 압력비  "국제표 준대기(ISA)  해면 고도상에서의 항공기 엔진 이 이륙 추력을 낼 때 압축기의 입구에서의 평균 총압력과 출구에서의 평균 총압력의 비율."
refuel 급유  급유
refuel on the move 이동간 재급유  이동간 재급유
refueling 급유  항공유 저장탱크에 저장된 항공유를 Hydrant시설 및 급유장비(Servicer 또는 Refueler)를 이용하여 항공기에 공급하는 것.   (출처: 한국공항)
refueling airport   연료보급공항  어떤 항로를 비행하는 항공기에 대하여 연료만을 보급하기 위하여 사용이 인가된 공항으로 비행계획에 있어서 최초의 착륙예정지로 사용할 수 있음.
refueling facilities 급유시설  "항공기 급유를 위하여 사용되는 항공유 저장시설   하이드란트 시스템 등을 포함한 제반 설비 및 그 부속물을 말한다. - 김포국제공항의 경우 하이드란트 시스템이 설비되어 있으나  김해 및  제주국제공항에는 항공유 저장시설만 있고  하이드란트 시스템은 설비되어 있지 않다.   (출처: 한국공항)"
refueling vehicles 급유장비  "항공기 급유를 위하여 특수 제작된 차량으로 2종류가 있다. - Servicer : Hydrant Pit Valve와 연결하여 다량의 항공유를 신속  정확하게 항공기에 급유할 수 있는 차량을 말함 - Refueler : 자체 탱크를 보유하여 Hydrant Pit Valve가 없는 Spot의 항공기에 급유할 수 있도록 제작된 차량을 말함   (출처: 한국공항)"
refuelling system 공중급유장치  비행중인 항공기에 타 항공기로부터 연료를 공급하는 장치. 푸로브앤드드로그방식과 플라잉붐 방식이 있다.
refund 환급  사용하지 않은 항공권에 대해서 전체 또는 부분의 운임을 반환하여 주는 것.
regiment 연대  연대
regimental combat team 연대 전투단  연대 전투단
regimental landing team 연대 상륙단  연대 상륙단
regional air navigation agreement 지역 항법 협정  통상 구역항공항행 회의의 권고에 의해 ICAO 이사회가 승인한 혈정. (ICAO)
regional and domestic air route area 지역 및 국내 항공로구역  "항공 이동 (R) 업무 전용 HF대의 주파수를 국제 전기 통신 협약 부속 전파 규칙(RR) 부록 27(1983. 2. 1 발효)에서 구역별로 분배하기 위해 지정한 구역으로  주요 세계 항공로가 아닌 지역적 또는 국내 항공로를 위한 구역. 전 세계를 13개 구역으로 분할하고 각 구역을 다시 소구역으로 세분하여 그에 필요한 주파수군을 분배함. 주파수의 사용 방법은 주요 세계 항공로 구역(MWARA)의 경우와 같으며  한국은 6구역에 속함."
regional and domestic air routes 지역 및 국내 항공로  세계주요항공로(MWAR)의 정의에 포함되지 않는 항공이동업무(AM)를 이용하는 모든 항공. cf. MWAR
regional area forecast center 지역예보센터  관할구역내의 비행장에서 출발하는 항공기를 위한 지역예보를 준비하여 제공하고 전세계적 범위의 수치화된 격자점 자료(grid point data)를 제공토록 지정된 기상센터.
regional monitoring agency 지역감시기구 RMA "수직분리축소공역 내의 항공운항 안전성을 확보하기 위하여 국제민간항공기구(ICAO)의 협정에 따라 지역단위로 지정된 기구를 말하며  항공기 고도유지성능 감시  운항승인 데이터베이스 유지 관리  안전성 평가 등의 역할을 수행."
regional operations control center 지역 방공작전 관제본부  지역 방공작전 관제본부
regional sigint support center korea 주한통신(신호)  주한통신(신호)
regional wartime construction manager 전시지역 복구업체  전시지역 복구업체
register and arithmetic logic unit 등록기와 연산로직장치  등록기와 연산로직장치
registrated aircraft 등록항공기  고유의 등록기호를 취득한 항공기.
registration certificate 항공기등록증명  "항공기 등록원부에 항공기 등록을 하여 한국의 국적을 얻으므로 비행기 및 회전익 항공기는 제3자 대항요건(소유권)을 얻게 된다. 또한 국적취득은 감항증명을 받을 수 있는 요건이 된다. 1) 신규등록 : 항공기 등록원부에 기재되어 있지 않은 항공기의 등록 2) 변경등록 : 항공기의 정치장  소유자의 씨명  또는 명칭  및 주소 변경이 있을 경우의 등록 3) 이전등록 : 소유자의 변경이 있을 경우의 등록 4) 말소등록 a) 항공기가 멸실 또는 해체 되었을 때 b) 항공기의 존부가 2개월 이상 불명하게 되었을 때 c) 항공기가 등록요건에 해당되지 않게 되었을때 이상과 같은 등록 종류가 있다."
registration mark "항공기등록기호  등록기호"  "항공기가 신규등록되면  주어지는 번호. 우리나라는 국적기호 HL에 뒤이어 4개의 숫자로 되어있다."
regular aerodrome 정규비행장  "정기항공운송회사가 인가된 노선이며  정기적으로 이착륙지로서 사용하는 비행장. 대체비행장에 반대한 말로서 이용된다."
regular airport   정규공항  "인가된 노선의 출발지  기착지 및 목적지로 사용하는 공항을 말하며  비행계획에 있어서 최초의 착륙예정지로 사용할 수 있는 공항을 의미."
regular station 정규 항공통신국  관제기관이 정상상태에서 항공기와 통신하거나 항공기로부터의 통신에 개입하기 위하여 항공로상 공중-지상간 무선전화통신망을 형성하도록 지정된 통신국.
regulation 규정  규정
reinforce "증강  증원하다"  "증강  증원하다"
reinforced landing team 증원상륙단  증원상륙단
reinforced reaction injection molding 강화반동사출성형  강화반동사출성형
reinforcing fire 화력증원  화력증원
reissue 재발급  "이미 발행된 항공권에 여행일정 변경  항공편 결항  좌석 등급변경과 같은 변경 사유가 발생시 항공권을 재발급하는 것으로 항공사 사정으로 인한 경우 차액을 징수 혹은 지불한다."
rejected takeoff distamce required 필요이륙중지거리  이륙시작점으로부터 1개의 동력장치가 고장나서 이륙 결심지점에서 이륙을 단념하고 완전히 정지하는 지점까지의 요구되는 수평거리.
rejected takeoff distance available 이륙포기가능거리  이륙포기가능거리
rejected takeoff distance required 필수 이륙 단념거리 RTODR 이륙 시작점으로부터 1개의 동력장치가 고장나서 이륙 결심지점에서 이륙을 단념하고 완전히 정지하는 지점까지의 요구되는 수평거리. (ICAO)
relative humidity 상대습도 RH 현존하는 온도에서 공기가 함유할 수 있는 수증기의 양에 대해서 공기중에 있는 수증기 양의 비율. 온도가 높아지면 공기가 함유할 수 있는 습도가 높고 반대로 온도가 낮아지면 공기가 함유할 수 있는 습도는 낮아진다.
relative velocity 상대속도  "상대운동을 나타내는 속도. 특히  항공기와 공기 흐름에 대한 상대속도."
relaxed static stability 완화정적안전성 RSS 외부 교란을 받은 후 서서히 원래의 안전한 균형상태. (즉 원래의 비행자세를 회복하려는 복원력을 갖는 초기경향성)
release from active duty 현역근무 해제  현역근무 해제
release point "분진점  불출장소 투하지점 집결지점"  "분진점  불출장소 투하지점 집결지점"
release time 릴리스타임  "항공기에게 추가적인 허가를 발부받아야 하거나  무선통신 두절 시 진행하면 안 되는 시간의 이전 시간. (출처: ICAO)"
releaseable to republic of korea 한국측 열람가  한국측 열람가
"reliability  availability  maintainability and durability" "신뢰성  가용성 지속성 및 내구성"  "신뢰성  가용성 지속성 및 내구성"
reliable link service 신뢰성 연결 업무 RLS 오류 검출과 오류가 발견된 신호군의 재전송 요구를 통해 링크에 대한 오류제어를 자동적으로 제공하는 위성 서부네트워크에 의해 제공되는 데이터 통신 서비스. (ICAO)
relief 기복.  "등고선  축조선 색조  명암 또는 지점의 표고를 그린 항공지도에 나타난 지표면의 표고의 불균형. (ICAO)"
"relief  relieve" "교대(구조하다)  해제  윤곽"  "교대(구조하다)  해제  윤곽"
relieved from attached and assigned 예·배속으로부터 해제  예·배속으로부터 해제
remaining distance marker light 남은거리표지등  "이착륙하는 항공기에 사용할 수 있는 활주로가 어느 정도 남아있는 가를 숫자로 표시하는 등화. 활주로 앞쪽의 말단부터 1 000ft(300m)의 지점에 ‘1’  2 000ft(600m)지점에 ‘2’와 같이 1 000ft 간격으로 설치되어 있다."
remote air ground communication 원격공지 통신  "관제기관  관제통신기관이 배치되지 않은 비행장에 설치되어 당해 비행장을 관할하는 공항사무소의 관제통신기관에서 비행장 대공 통신국에 준한 업무를 원격 운용하는 시설."
remote communication outlet 원격 통신국 RCO "무인 통신시설은 항공교통관제사에 의해 원격 제어됨. RCO는 비행정보실을 지원함. RTR (Remote Transmitter/Receiver)은 지역 항공관제시설을 지원함. RCO나 RTR은 UHF 혹은 VHF로 구성되며  항공교통관제시설의 통신거리를 확장 시켜줌. RCO와 RTS에는 몇몇 등급이 있음. 그 등급은 송신자와 수신자의 수에 따라 결정됨. A등급부터 G등급까지는 주로 공/지 통신에 사용됨. RCO와 RTR O등급 시설은 탐지되지 않고 장기간 정지되는 비보호 시설임. RCO와 RTR은 항공교통관제사와 위성공항에 위치한 조종사 간 지상통신을 제공하여 항로 허가 전달  이륙 허가 그리고 계기비행 취소 또는 이륙/착륙 시간 확인을 목적으로 만들어졌음. 부가적인 목적으로  RCO와 RTR은 항공기가 주사용 공지통신주파수를 통한 소통이 원활하지 않을 때  조언의 목적으로 사용될 수 있음."
remote communications air/ground facility 원격 통신공지시설 RCAG 지역관제소 공중/지상 통신범위를 연장하고 조종사와 관제사간 직접교신을 용이하도록 하기 위하여 사용되는 무인 VHF/UHF 송/수신시설. RCAG 시설은 비상주파수 121.5MHz와 243.0MHz를 갖추지 않고 있음.
remote control 원격 조종  "원거리에서 항공기  그밖의 장비품을 전기 및 전자 장치를 이용하여 조정하는 계통 또는 방법."
remote control supervisory equipment 원격제어 감시장비(회신 바람)  극초단파(UHF) 중계 방식 또는 동축 케이블 방식에 의해 무인 중계소나 중계기의 상황을 모기지(국)으로 전송함과 동시에 모기지(국)에서 무인 중계소나 중계기를 제어할 수 있게 하는 장치.
remote control unit 원격조정장치  "원거리에서 항공기  그밖의 장비품을 조정하는 전기 및 전자 장치"
remote marshalling base 원거리작전 출동기지  원거리작전 출동기지
remote minefield detection 원격 지뢰지대 탐지  원격 지뢰지대 탐지
remote pier terminal 원거리장방형터미널  원거리장방형터미널
remote pilot   무인항공기 조종사  무인항공기 운영자에 의하여 무인항공기의 조종에 필수적인 임무를 부여받은 자로서 무인항공기의 조종을 담당하는 자.
remote pilot aircraft operator   무인항공기 운영자  "무인항공기 운영에 총괄적인 책임을 지는 개인  기관 또는 업체의 대표자."
remote pilot station   무인항공기 통제소  무인항공기를 조종하기 위한 장비를 갖추고 있는 무인항공기 시스템의 구성 요소.
remote processing 원격 데이터처리  단말과 중앙의 컴퓨터를 통신회선으로 접속하여 자유로이 중앙의 컴퓨터를 이용하여 행하는 데이터 처리방식.
remote radar weather display system 원격레이더 기상 표시기 장치 us 원격레이더 기상 표시기 장치
remote satellites terminal 원거리위성형터미널  수속을 위한 터미널 본 건물과 위성형(원형) 탑승동이 분리되어 있는 구조로 만들어진 여객청사. (출처: ICAO)
remote spot 원격 주기장 R/S 공항청사에서 떨어져 있는 항공기 주기장   (출처: 한국공항)
remote station 원격단말장치 RS "데이터 처리 시스템에서 시간적  공간적으로 먼 장소로부터 데이터 통신을 하는 독립한 착발신국 모양의 데이터 단말 장치."
remote switching unit 원격변환장치  원격변환장치
remotely employed sensors 원격운용 감지장치  원격운용 감지장치
remotely monitored battlefield sensorsystem 원격 전장 감시체계  원격 전장 감시체계
remotely piloted aircraft   무인항공기  사람이 탑승하지 아니하고 원격·자동으로 비행할 수 있는 항공기.
remotely piloted aircraft observer  무인항공기 감시자   무인항공기를 육안으로 감시함으로써 무인항공기 조종사가 무인항공기를 안전하게 조종할 수 있도록 지원하기 위하여 운영자에 의해 지정되고 훈련을 받아 능력을 갖춘 자.
remotely piloted aircraft system   무인항공기 시스템  "무인항공기  무인항공기 통제소  필수적인 명령 및 통제 링크 및 형식 설계에서 규정된 기타 구성요소 등을 포함하는 시스템."
remotely piloted vehicle 원격조작무인항공기 RPV "무인조종의 항공기. 정찰  지상표적확인 등 목적에 사용된다. 무선 또는 내장된 조종장치로 조종됨으로 소형화가 가능하고 유인기로는 불가능한 임무도 실시된다."
removing intermediaries 중간매개체 제거  중간매개체 제거.
rendering (acertificate of air worthiness) valid 감항증명 유효 인정  "자국의 감항증명서 발행의 대체방안으로 타 체약국에 의해 발행된 감항증명서를 자국의 감항증명서와 동등 할 것으로 인정할 때 체약국이 취하는 행위 (ICAO) cf  rendering valid"
rendezvous "지정 집결지  연결지점"  "지정 집결지  연결지점"
rendezvous point 집결지점  "임무 수행을 위해서 사전에 약속된 지정장소. 우주선의 경우 도킹(docking)과 유사하지만 차이점은 2개의 우주비행체가 서로 접근하여 결합하는 것이 아니라  같은 방향으로 진행하면서 결합이 이루어 지는 것."
reorder point 재청구점  군사적 보급 관리에서 사용하는 안전 수준량을 사용하지 않고 청구 목표로 설정한 품목의 현 보급 운영을 유지할 수 있도록 보충 청구를 해야 하는 시점. 재고 상태가 그 점 이하로 내려가서는 안 되는 자산의 수량을 표시하는 점
repair 수리  손상되었거나 기능 고장 부품을 활용 가능한 상태로 회복하는 것.
repairable exchange 교환정비  교환정비
repeatability 반복도  계기 조종 없이 짧은 시간동안 측정의 반복에서 무한번의 표본이 재생산 될 때 주어진 측정치와 근사도. (ICAO)
repetitive flight plan 반복비행계획 RPL "기본사항이 동일하며  규칙적이고 연속적으로 자주 운항하는 각각의 항공기에 관련된 비행계획으로서  항공교통업무기관이 보유하여 반복적으로 사용할 수 있도록 운영자가 제출하는 비행계획"
replace/replacement "보충  충원하다"  "보충  충원하다"
replacement aircraft 대체 항공  대체 항공
replacement in kind 현물상환  현물상환
replacement ticket 대체항공권  항공권을 분실한 여객에게는 신규로 항공권을 구입하게 하는 것이 원칙이나 예외로서 무상으로 항공권을 발행하는 일이 있으며 이 무상으로 발행하는 항공권.
replacement training center 신병 보충교육대  신병 보충교육대
replenishment at sea 보고  보고
reply "응답  반응"  레이더 신호에 대한 반사파가 화상을 통하여 나타나는 반응
report 보고  특정 정보를 항공교통관제기관에 조언할 것을 조종사에게 지시하는 용어.
report generator 보고서 작성자  보고서 작성자
report of discrepancies 하자보고  하자보고
report of shipment 보고(서)  보고(서)
reporting of targetsand extended ranges 선적보고  선적보고
reporting officer 보고장교  보고장교
reporting point 보고지점  항공기의 위치가 보고될 수 있는 특정한 지리학적 위치.
reporting unit (tacs/tads) 보고부대  보고부대
representative fraction 축척  "지상의 거리에 대한 지도상의 거리를 수치적인 비율로서 표현하는 지도의 축척. 보통 1：50 000 또는 1/50 000과 같이 표현하는데  이것은 지도상의 1측정 단위가 지상의 50 000 측정 단위를 나타낸다는 것을 의미함."
republic of korea army air force 한국 육군  한국 육군
republic of korea fleet 한국 함대  한국 함대
republic of korea military of nationaldefense 한국 국방부  한국 국방부
republic of korea operational detachmena team 한국 특전팀  한국 특전팀
request "소요  요구"  "소요  요구"
request advise as to further action 조언(요청)  조언(요청)
request for proposal 제안요청서 RFP 제안사항을 체계적으로 정리하여 제시하는 문서. 제안요청서란 특정과제의 필요·요구사항을 일목요연하게 목적에 맞도록 구체적이고 체계적으로 정리하여 제시하는 문서를 의미함.
request friendly information 우군 첩보요구  우군 첩보요구
request full route clearance 전체 비행로 허가요구  "항공교통관제(ATC)허가 발부 시 전체 비행로를 조종사가 요구할 때  사용하는 용어. 동 요구는 제출된 비행계획서가 출발 전 조종사  항공사  운영자에 의하여 수정 되었을 때 최초 제출된 비행계획서에 근거한 항공교통관제(ATC)허가 발부를 방지하기 위하여 사용됨."
requested missions 요청된 임무  요청된 임무
required communication performance    통신성능기준 RCP "항공교통관리 (Air Traffic Management:  ATM) 기능을 지원하기 위해 항공기 등이 구비해야 하는 통신성능 요건을 말함."
required communication performance(RCP) type  통신성능의 형식  "통신의 처리시간  지속성  유효성과 완전성에 관한 RCP 파라메터를 정하기 위한 값을 나타낸 것을 말함."
required delivery date 요망 인도일자  요망 인도일자
required inspection items   필수검사항목  "작업 수행자 이외의 사람에 의해 검사되어져야 하는 정비 또는 개조 항목으로써 적절하게 수행되지 않거나 부적절한 부품 또는 자재가 사용될 경우  항공기의 안전한 작동을 위험하게 하는 고장  기능장애 또는 결함을 야기할 수 있는 최소한의 항목을 말함."
required landing field length 착륙필요활주로길이  착륙성능표시법으로 어떤 비행기가 어떤 중량으로 착륙할 때에 필요로 하는 활주로의 길이는 얼마인가 하는 표현방식이다.
required navigation performance 항행성능기준 RNP 특정 공역내에서 운항을 하기 위한 항행성능 정확도를 의미
required operational capability 작전요구성능 ROC 장비 등을 도입시 임무 수행에 필요한 성능 요구 조건.
required supply rate 소요 보급률  "한 부대가 특정된 기간 동안 부여된 작전임무를 수행하기 위하여 제한 없이 소요되는 탄약량을 말하며  화기에서 발사되는 탄약은 일일 매 화기당 발수로써 표시되며  기타 탄약은 다른 측정단위로써 표시됨."
required surveillance performance(RSP) specification   감시성능요건 사양  "일련의 항공교통 업무 제공 및 이와 관련하여 성능기반 감시를 지원하는데 필요한 지상 장비  항공기 성능  운항을 말함."
required takeoff field lenght 이륙필요활주로길이  "항공기가 특정의 중량으로 이륙하는 경우 주어진 조건하에서  어느 정도 길이의 활주로가 필요한가에 의하여 산출된다. 안전성을 중시한 수송기 특유의 이륙성능표시법이다."
required thurst 필요추력  "비행기가 수평등속비행을 하고 있을 때 비행기에 작용하는 4가지 힘  즉 양력과 중력  추력과 항력은 각각 같다. 이 중 추력(T)과 항력(D)에 관하여 T는 엔진에 의하여 얻어지는 추력이고  D는 비행기 자체의 항력이다. T와 D가 같기 때문에 수평등속비행을 할 수 있는 것이며  이것이 같지 않으면 비행기는 가속 또는 감속하고 있는 것이 된다. 따라서 D는 수평등속비행을 계속하는 데 필요한 추력(T)이 되고  D는 항력과 동시에 필요추력이고 T는 엔진이 발휘할 수 있는 추력으로  이용추력(available thrust)이라 칭한다."
requirement 추후조치에 대한  추후조치에 대한
requisitioning objective 청구목표  현 보급 운영을 지속하고 예상되는 미래의 수요를 충족하기 위하여 보유하고 있거나 발주(發注) 중에 있어야 할 보급품 수량 또는 보급 일수.
rerouting 노선변경  항공권에 기재된 탑승예정의 경로를 변경하는 것을 말함.
rescue 구조  "조난에 처한 사람을 구출하여  응급의료를 지원하거나 그 밖에 필요한 사항을 제공하고 안전한 장소로 후송하는 활동."
rescue and fire fighing services 구조및 화재진압업무  구조및 화재진압업무
rescue and fire fighting 구조및 화재진압  구조및 화재진압
rescue combat air patrol 구조 공중전투초계  구조 공중전투초계
rescue coordination center 구조조정센터 RCC "수색 및 구조업무 체계를 효율적으로 발전시키고  수색 및 구조구역 내에서의 수색 및 구조작업을 조정할 책임이 있는 기관."
rescue coordination team 구조협조반  구조협조반
rescue escort 구조엄호  구조엄호
rescue helicopter 구조 헬리콥터  구조 헬리콥터
rescue mission 구조 임무  공중 구조를 수행하거나 또는 조난 중의 항공기를 호위하는 것과 같은 서어비스를 위해 대기하는 공중 임무.
rescue signals 구조 신호  구조 신호
rescue subcenter 지역구조조정본부 RSC 수색 구조 구역내의 일부분에서 구조 조정센터를 보충하기 위해 설치한 구조조정센터의 하부기관.
rescue unit 구조대  수색구조의 신속한 수행을 위하여 필요장비와 훈련받은 요원으로 구성되어 있는 기관
research 연구  연구
research airline 연구용 비행기  연구용 비행기
research airplane 연구용 비행기  새로운 자료를 얻거나 새로운 장비 및 장치들을 시험하는데 사용되는 항공기.
research and development 연구 개발 R&D 연구 개발
research and development office 연구개발실  연구개발실
research and development program 연구개발계획  연구개발계획
"research  development and acquisition" 연구개발 및 획득  연구개발 및 획득
"research  development  test and evaluation" "연구  개발  시험 및 평가"  "연구  개발  시험 및 평가"
reserve fuel weight 예비연료 중량  항로의 도중이나 목적지 일기의 급변 혹은 기타의 이유로 목적지에 착륙하지 못할 것을 예상하여 소비연료에 추가해서 탑재하는 연료이다.
reserve vehicles   예비 차량  공항 소방 등급별 구조소방 차량의 최소 요구 수준을 유지하기 위하여 일시적으로 사용이 불가능한 구조 소방 차량을 대체하기 위한 차량. (출처: 국토교통부 공항에서의 구조 및 소방업무 매뉴얼)
reserved air cargo 예약화물 RAC 예약화물.
reserved forces act 예비군법  예비군법
resin transfer moulding 수지이송성형(수지전환성형)  수지이송성형(수지전환성형)
resistance 저항  전자의 흐름에 반대로 흐르는 전기 회로의 특정. 전자가 저항속을 흐를 전력이 활용되고 전압은 떨어지고 열이 발생한다. 회로에서 발생하는 저항의 크기는 옴(ohm)으 로 측정되고 1암페어의 전류가 저항속을 흐를 때 1볼트의 전압 감소를 발생하는 데 필요한 저항의 양이다.
resistance coupled transistor logic 저항연결 트랜지스터 로직  저항연결 트랜지스터 로직
resolution "영상의 해상도  대응"  검출 가능한 측정상의 최소 오차. (ICAO)
resolution advisory 대응 조언  비행 승무원들에게 권고사항들을 제공해 주는 지시사항. 1) 모든 위협으로부터 분리되도록 하는 항로수정. 2) 현재의 분리를 유지하도록 하기 위한 항로수정 제한.
resolution advisory complement 대응 조언 보충  항로수정 선택을 제한함으로써 보충 항로수정이 확실히 RAC를 수신하는 ACAS에 이용될 수 있도록 하기 위해서 모드-S 질문을 통해서 한 ACAS에 의해 다른 ACAS로 혹은 모드-S 지상국에 제공된다.
resolution advisory complement record 대응조언보충기록  ACAS가 수신 해온 모든 수직 RACs(VRCs)와 수평 RACs(HRCs) 중 현재 효력 있는 것들의 혼합. 이 정보는 모드-S 응답을 통해서 한 ACAS에 의해 다른 ACAS 로 혹은 모드-S 지상극으로 제공된다. (ICAO)
resolution advisory strength 대응 조언 강도  "RA에 의해 지시되는 항로 수정의 크기. RA는 취소되기 전에 몇몇 연속 강도를 받을 수 있다. 일단 새로운 RA 강도가 생성되면  이전 RA 강도는 자동으로 없어진다."
resource management 자원관리  "태스크 처리에 필요한 장치  기억 영역 또는 호의 접속 처리에 필요한 통화로 등 자원의 사용 상황을 관리하는 일."
resource management office 자원관리본부  자원관리본부
resource reservation protocol 자원 예약 프로토콜 RSVP "특정한 데이터의 전달 흐름이 원활하기 위해서  호스트가 네트워크의 모든 노드들에게 이 데이터에 적합한 서비스 품질을 지원하도록 요청하는 프로토콜."
response 반응  표본 농도의 변화에 따른 계기 출력 신호의 변화또는주어진 표본 농도에 상응하는 출력 신호. (ICAO)
responsible 책임 있는  책임 있는
rest period 휴식시간  비행승무원이 운용자에 의해 모든 근무로부터 떠나 있는 지상에서의 일정기간.
restraint system ULD고정장치  항공기가 비행중에 화물실에 실려있는 ULD를 고정시키기 위해 만들어 놓은 장치   (출처: 한국공항)
restricted 제한된  제한된
restricted area 비행제한구역  "1) 항공기의 비행이 특정 지정된 조건에 관련해서 제한되는 육지 또는 해수면 상공의 한정된 크기의 공역. 2) 제한 지역은 포병 사격  공중 사격  유도 미사일 등 잠재적 위험이 존재하는 지역에 설정된다. 제한 지역은 “R""자로 시작되고 이 지역을 통과하기 위해서는 관장 기관의 승인을 받아야 안전을 보장받을 수 있다. 예) R-79  R-80"
restricted articles 제한품목  "운송하거나 보관하는 과정에서  폭발성  인화성  가연성이 있어서 특별히 취급하는 위험 화물."
restricted data 열람 제한자료  열람 제한자료
restricted fire line 사격제한선  사격제한선
restricted frequency list 제한주파수목록  제한주파수목록
restrictive fire area 화력 제한지역  화력 제한지역
resume normal speed 정상 속도로 복귀하라.  이전에 발령된 속도 조절 제한이 완화되었다는 것을 조언하기 위해서 ATC가 사용하는 구절.
resume own navigation "조종사항법수행  자체 항행으로 복귀하라."  ATC가 조종사에게 자체 항법 책임으로 환원된다는 것을 조언하기 위해서 사용한다. 이 지시는 레이더 유도가 완료된 후 또는 항공기가 레이더 유도중 레이더 접촉이 상실되었을 때 발령된다.
resupply 재보급  필요한 보급 수준을 유지하기 위하여 재고를 충족하는 행위
"resupply of petroleum  oils andlubricant" 유류 재보급  유류 재보급
retransmission (station) 재송신(소)  장거리 통신을 위하여 신호나 정보를 수신하여 증폭하거나 변환시켜 다시 송신하는 일(장소)
return 회항 RET "예정공항으로 출발한 후 그 공항에 착륙하지 않고  다시 출발공항으로 돌아온 경우."
return ticket 왕복표  한 장으로 일정한 구간을 왕복할 수 있는 티켓.
return to base 기지귀환  기지를 이륙한 항공기의 기지 복귀. 모 기지 또는 타 기지 귀환에 모두 사용.
return to service 현역 복귀  "항공기가 시험비행 조종사에 의해서 시험 비행을 완료한 후 현역으로 복귀하는 것. 공인 정비사와 검사관은 항공기를 정비  검사  교환 후 현역복귀를 승인해야 한다."
return trip 왕복 여행  출발 지점에서 다른 지점으로 갔다가 다시 원래의 출발 지점으로 되돌아오는 여행.
revenue passenger kilometers 유상여객킬로미터  "항공사의 수송량을 나타낸 것으로 유효좌석킬로가 수송력을 나타내는 것과 상대적임. 수송력이 제조업의 생산량에 해당하는 것이라면  수송량은 제조업의 판매량에 해당. 유상여객킬로미터는 수송한 여객의 수와 수송한 거리를 곱한 것으로 여객킬로미터라는 단위를 사용함."
revenue ton kilometer 유상톤킬로미터  "실제로 판매된 수송력  즉 항공회사의 매출 수송량을 나타낸다. 유상여객킬로미터는 여객만의 수송량이지만 유상톤킬로미터는 여객을 중량으로 환산하고 여기에 화물의 수송량을 가미한 것이다. 항공회사의 총합적인 매출량을 나타내는 데 있어서 가장 합리적인 단위이다. 유상톤킬로미터는 “여객·수하물의 평균적 중량 × 여객수 ＋ 화물중량 × 수송거리”의 공식에 의해 산출된다"
reversal effect 역효과  "보조익이나 승강타를 조작할 경우  그 결과가 기체의 움직임과 정상일때와는 역으로 되는 현상. 고속 비행중  기체 각부의 강성이 낮으면 이와같은 현상이 발생할 수도 있다."
reversal procedure 반대절차  계기접근절차의 최초 접근 단계를 거치는 동안에 항공기 착륙반대방향으로 진행했다가 되돌아오도록 계획된 절차. (ICAO)
reverse booking 역순예약  좌석예약은 통상 탑승지로부터 순서에 따라 예약하나 때로는 최종목적지에서 예약을 행하는 일이 있는바 이를 말함.
reverse course 역코스  역코스
revised estimated time of arrival 역예상도착시간  역예상도착시간
revolution per minute 분당회 전수 RPM "회전채의 회전속도를 나타내는 단위로서  1분간의 회전수를 말한다."
revolutions per minute 분당회전수  분당회전수
rib 리브  날개의 항공역학적 횡단면을 제공하는 항공기 날개 구조의 한부분. 금속판 이나 지물로 리브를 덮어 풍판의 형태를 형성한다.
rifle grenade 총류탄  총류탄
rigging   리깅  항공기의 조종장치나 도어의 적절한. 작동을 정비하기 위하여 조절하는 작업
right of way 진로 우선권  1) 재난(distress) 상태에 있는 항공기는 그 어느 항공기에 대해서 최우선 진로권을 갖는다. 2) 계열category이 서로 다른 항공기 a) 기구(balloon) b) 활공기(glider) c) 비행선(airship) d) 비행기 또는 회전익 항공기 3) 견인중(towing)이거나 공중 연료 재보급중인 항공기는 계열에 관계없이 모든 동력 항공기에 우선권을 갖는다. 4) 동일 계열의 항공기가 서로 만나게 될 때 우측에 있는 항공기가 우선권을 갖는다. 5) 항공기 계열에 관계없이 정면으로 접근 할 때 각 항공기 조종사는 우측으로 회피한다. 6) 상대방 항공기를 추월할 때 추월 당하는 항공기가 진로 우선권을 갖고 추월은 우측으로 한다.
right traffic 우측 장주  한 구간에서 다음 구간으로 진행하는 모든 선회가 우측으로 진행되는 활주로 주변의 직사각형 장주.
ring laser gyro 링 레이저 자이로 RLG "레이저를 이용한 자이로. 삼각형 또는 사각형으로 된 자이로의 표면을 따라 상호 반대 방향으로 동일 주파수의 레이저 빔을 발사하여 되돌아오는 주파수를 비교한 후 각 가속도를 산출하여 이를 1차 적분하여 속도를 산출하고  2차 적분하여 거리를 산출함"
rivet 리벳  "금속판을 결합시키기 위해서 사용되는 핀식(pin-type)의 작은 조임장치  대부분의 항공기 리벳은 알루미눔 합금으로 제작된다. 리벳을 결합시킬 구멍을 통하여 넣고 리벳 헤드를 리벳 건으로 두드려 판금판을 결합시킨다. 두드린 헤드는 평평해지고 반대측은 둥그런 모양이 된다."
RNAV approach 지역항법 접근  항법유도를 위한 항공기 자체 지역항법에 의한 계기접근절차.
RNP type 항행성능기준형식  전체 비행시간의 95%이상을 계획된 지점으로부터 해상마일(NM)로 표시되는 거리내에서 비행이 이루어져야 하는 봉쇄구역 수치 ex) RNP 4는 전체비행시간의 95%이상을 정해진 진로로부터 ±7.4km(4NM)의 항행정확도를 유지하면서 비행해야 함을 나타냄
road 차량통행로  자동차의 사용만을 목적으로 한 이동지역상의 허가된 지상도로. (ICAO)
road holding position 차랑통행 대기 위치  차량의 대기할 위를 표시. (ICAO)
road holding position lights 도로정지위치등  활주로 시정이 나쁜상태에서 활주로를 사용한다는 것을 나타내도록 활주로에 연결된 각 도로정지위치 양쪽에 설치하는 적색 섬광등.
road junction 도로 교차점  도로 교차점
road management 도로관리  도로관리
road management bureau 도로관리국  도로관리국
road movement bid 육로 이동신청서  육로 이동신청서
road reconnaissance 도로정찰  "도로  철도 및 하천을 따라 비행하는 군사활동. 정찰항공로 및 항공로구간은 거의 직선비행을 하지 않으며  일반적으로 수평 폭 10~30NM  고도범위 500~10 000피트 AGL로 이루어진다."
rocket 로켓  로켓
rocket launcher 로켓 발사대  로켓 발사대
roger 알았음  "통신용어로서 상대방이 송신한 내용을 모두 알아들었음을 나타낼 때 사용한다. 단  예(yes) 또는 아니오(no)를 요구하는 결문에 대한 응답으로 roger!를 사용해서는 안된다. cf. Affirmative  Negative"
ROK airforce 한국 공군  한국 공군
ROK navy 한국 해군  한국 해군
roll "옆놀이  롤"  1) 세로축에 대한 항공기의 회전운동. 2) 항공기가 세로축 주위를 완전 회전하는 공중 조작을 말한다.
roll control wheel steering 롤 제어 휠조향  롤 제어 휠조향
roll stability augmentation system 롤안정성증대시스템  롤안정성증대시스템
roller bed truck 롤로 베드 트럭  ULD Handling을 위해 Roller Bed를 장착한 트럭   (출처: 한국공항)
rolling "롤링  옆놀이"  "기체의 종축 주위의 운동  즉 비행기가 좌우로 기우는 운동이다. rolling 했을때 기체의 횡축과 지면이 이루는 각을 bank angle 이라 한다. rolling에 관한 운동은 aileron에 의해 control되며  또 안정성은 주익의 dihedral angle(상반각) 및 sweepback angle(후퇴각)에 의해 얻어진다."
rolling Takeoff   활주 이륙  유도로로부터 활주로로 진입할 때 일단 정지함이 없이 활주로 중심선에 비행기를 위치시키면서 동력을 이륙 출력으로 증가시켜 이륙 활주를 시작하는 방법.
rollout 착륙활주  항공기가 착륙을 시도한 후 활주로 위에서 항공기의 속도를 줄이는 활주.
rollout contorl system   착륙활주 조종장치  육안 식별로 항공기를 수동 조종할 수 있다고 확인할 때까지 착륙활주가 자동으로 조종되거나 또는 수동으로 수평 조향(lateral steering)이 가능하도록 계기유도(instrument guidance)가 제공되는 장치.
rollout RVR 롤아웃 RVR  롤아웃 RVR
romote airport information service  원격공항정보서비스 RAIS 착륙공항에 위치하지 않지만 착륙공항에서 조종사가 이용할 수 있는 통신과 자동기상보고가 시설에 의하여 제공되는 임시업무(Temporary Service).
root mean square 제곱평균제곱근 RMS 많은 입자로 이루어진 물리계에서 각 입자들의 속도의 크기(=속력)의 제곱을 평균하여 제곱근으로 나타낸 값.
root mean square value 실효값 rms "일반적인 평균값과는 달리 평균 제곱근 (root-mean-square  RMS 또는 rms)은 평균 제곱의 제곱근 (숫자 집합의 제곱의 산술 평균)으로 정의."
roster   근무명부  승무원이 임무수행이 필요한 경우 운영자에 의해 제공되는 시간 명부를 말함.
rotary variable differential transformer 로터리 차등 전압 송출기  로터리 차등 전압 송출기
rotary wing 회전익  회전축에 설치되어 그 축 주위에 회전운동을 하면서 양력을 발생하는 날개를 로우터 또는 고정익(fixed wing)에 대하여 회전익이라 한다.
rotating beacon 비행장등대  야간 항행중인 항공기가 비행장의 위치를 알 수 있도록 하는데 이용되는 항공등대
rotation 로테이션  전륜형 비행기에서 전륜을 부양시키는 데 충분한 속도에서 받음각을 증가시키고 양력을 증가시키기 위한 비행기 이륙 조작의 부분. 로테이션 속도는 VR 속도로 식별된다.
rotor 회전익  "1) 헬리콥터나 오토자이로에 있어  회전할 때 오토자이로에 있어서는 양력이 발생하고 헬리콥터에 있어서는 양력과 추력을 함께 발생시키는 로우터가 부착되는 허브를 포함하여  대체로 수평면에 장착된 길고 좁은 에어포일이나 날개로 구성된 모두개. 2) 수직면이나 수평면 내에서 회전하는 주로우터 부수되는 유사 장치. → antitorque rotor. 3) 축류형 제트 엔진의 압축기나 자이로스코우프에 있어서와 같이  전기 장치  기계 장치 또는 장비의 회전 부분."
rotor blade 회전 날개  회전익항공기에서 주로 양력을 발생시키는 회전 날개. 일방 터빈 엔진에서는 압축기의 테스크 외주에 몇 단으로 取付된 브레이드.
rotor cloud 회전운  커다란 산악 장애물의 후면에서 발견되는 난류성 구름의 형태. 구름 속의 공기는 이동 거리에 평행한 축에 대해서 회전하고 로터 구름은 격렬한 난류의 가능성을 지시한다.
rotorcraft 회전익항공기  "중항공기중 회전하는 날개에 의하여 비행에 요하는 양력의 전부 또는 일부를 얻어서 날으는 항공기  고정익기에 대비하여 쓰여지는 용어이다. 이 분류에 속하는 항공기로서는 현재로서 헬리콥터  자이로 플레인  자이로 다인  사이클로 자이로  복합 헬리콥터  전환식 항공기의 일부가 있다."
rotorcraft flight manual 회전익항공기 비행교범 RFM 회전익항공기 감항성 유지를 위한 제한사항 및 비행성능과 항공기의 안전운항을 위해 운항승무원들에게 필요로 한 정보와 지침을 포함한 감항당국이 승인한 교범.
rotorcraft load combination 회전익항공기-하중물 조합  "회전익항공기와 기외하중물 장착장치를 포함한 기외하중물의 조합을 말한다. 회전익항공기-하중물 조합은 class A  class B  class c 및 classD로 구분된다. 1. class A  회전익항공기 - 하중물 조합은 기외 하중물을 자유롭게 움직일 수 없으며 투하할 수도 없고 착륙장치 밑으로 펼쳐 내릴 수도 없는 것을 말한다. 2. class B 회전익항공기 - 하중물 조합은 기외 하중물을 떼어내 버릴 수 있으며 회전익 항공기 운항에 육상이나 수상에서 자유롭게 떠오를 수 있는 것을 말한다. 3. class C 회전익항공기 - 하중물 조합은 기외 하중물을 떼어내 버릴 수 있으며 회전익항공기 운항중에 육상이나 수상과 접촉된 상태를 유지할 수 있는 것을 말한다. 4. class D 회전익항공기 - 하중물 조합은 기외 화물이 class A  B 또는 C 이외의 경우로서 항공안전본부장으로부터 특별히 운항 승인을 받아야 하는 것을 말한다."
round out "기수 올림조작  배속(편제증원)"  착륙접지시 기체를 바로 세우기 위하여 하는 기수 올림조작. 통상의 진입자세에서 착륙자세로 천천히 매끄럽게 이행하는 것을 말한다. = flare
round robin 최초비행장착륙  비행계획서 제출시 어떤 비행장을 출발하여 타 비행장을 들러서 다시 원래 출발 비행장으로 돌아와 착륙하는 것. 원래 미군용어이다.
round the world trip 세계일주여행  항공기를 이용하여 어느 한 방향으로 대서양과 태평양을 횡단하는 여행.
round trip 왕복여행  1) A지점에서 B지점으로 가서 다시 시발점 A로 같은 노선으로 돌아옴. 예) NYC - LON - PAR - LON - NYC (NYC-PAR의 왕복여행) 2) A지점에서 B지점으로 가서 out bound 노선과 다른 노선으로 시발지로 돌아옴. ex) NYC - LON - PAR - BRU - NYC (NYC-PAR의 왕복여행)
route "항로  경로  축선  접근로"  수평면에서 항공기가 지표면 상공을 횡단하는 한 개 또는 그 이상의 코스로 구성되는 한정된 통로.
route action notification 경로조치알림  PAR/PDR/PDAR이 비행계획서에 적용되고 있는 URET CCLD 고시.
route forecast 항공로 예보  "어떤 특정 항공로에 관하여 발표한 기상예보. 예보내용은 그 항공로의 구간  고도  평균 풍속  풍향  기온  雲量  雲形  雲頂  雲低  視程  着氷 등. 비행장 부설의 기상기관이 담당 범위의 항공로 예보에 관한 책임을 진다."
route segment 항로 구간  "1) 항공 교통관제 용어로 활용될 때 두 개의 항법 픽스  두 개의 NAVAID 또는 픽스와 NAVAID로 한정되는 항로의 부분. 2) 비행 계획에 지정된 두 개의 연속된 중요 지점으로 한정되는 것과 같이 비행할 항로의 부분."
route stage 비행경로  중간기착 없이 비행하게 되는 비행로 또는 비행로의 한 부분.
routeing directory 경로 집  각 주소들에 대해 사용될 발신회선을 지시하는 통신센터에 있는 목록.
routine "보통  일상적인"  "보통  일상적인"
routine cleaning 객실내부청소  "항공기 조종실과 객실내부청소  정리정돈 기용품 탑재등 통상적인 청소   (출처: 한국공항)"
routine data   일반자료  "손상된 일반자료가 사용될 경우  항공기의 지속적인 안전비행과 착륙에 심각한 위험상태를 초래하여 대형사고가 발생할 수 있는 개연성이 아주 낮은 자료"
routine precedence 일반 우선순위  일반 우선순위
routing identifier code 경로 식별부호  경로 식별부호
routing indicator 경로 식별장치  경로 식별장치
rudder "방향타  러더"  비행기의 수직 안정판의 뒷전에 부착되어 있는 가변형 조종 표면. 러더는 조종실에서 발로 조종할 수 있고 러더의 운동은 비행기를 수직축에 대해서 회전하게 한다.
rudder angle 방향타각  중립위치로부터 움직인 방향키의 시위와 항공기의 대칭면 사이의 예각.
ruddervator "러더베이터  방향 승강타"  방향타와 승강타의 기능이 조화된 비행기의 조종 표면. 러더베이터는 V-형 후방부에 있는 가변형 표면이다. 함께 움직이면 승강타의 역할을 하고 서로 다르게 움직이면 러더의 역할을 한다.
rules of the air and air trafic services 항공교통관제업무  항공교통관제업무
run up "난기운전  시운전"  엔진을 회전시켜서 행하는 각종 점검. 이륙전의 시운전은 피스톤 엔진기의 경우 믹스추아나 점화계통의 점검등을 난기운전을 겸해서 행함으로 장시간을 요한다. 터빈기의 경우는 단시간에 종료된다.
run up check 시운전 점검 RUN UP C 기체정비후 엔진상태 점검을 위하여 일정 장소에서 엔진을 회전시키는 것   (출처: 한국공항)
running landing 활주착륙  고정날개 비행기가 착륙할 때와 같은 헬리콥터의 착륙방식에 주어진 말. 러닝 랜딩은 공기밀도가 낮고 해발고도가 높은 지형에 헬리콥터가 내리기 위해 호버링만으로는 충분한 양력을 얻지 못하기 때문에 앞으로 전진 운동을 하면서 착륙하는 방식을 말함.
running takeoff 활주 이륙  헬리콥터가 최소의 이륙 동력으로 이륙하기 위해서 활주로 표면에서 부양한 후 속도를 얻어 이륙하는 절차.
runway 활주로 "RWY R/W" 육상 비행장에 항공기의 이륙과 착륙을 위해서 준비된 한정된 직사각형면적 일반적으로 활주로는 다음과 같이 세 가지의 기본 형태로 구분된다 ㆍ시계 활주로 표시 ㆍ비정밀 접근 활주로 표시 정밀 접근 활주로 표시.
runway alignment indicator lights 활주로방향표시등  활주로에 진입을 하고자 할 때 조기에 방향지시와 橫流의 지시를 할 수 있도록 배치된 一群의 지상항공등화.
runway arming point marking 활주로 목측 표식  "착륙하는 항공기에게 시각 목표점을 제공한다. 활주로 말단으로부터 약 1 000피트 지점에 중심선 좌우의 각 면에 직사각형 형태의 넓은 백색 띠로 구성된다."
runway assignment 활주로 할당  이륙 또는 착륵을 위해서 의도된 활주로의 항공기를 조언하는 관용구.
runway centerline light 활주로중심선등 RCLL "이 · 착륙하고자하는 항공기에 활주로 중심선을 알려주기 위해 설치하는 등화로서 백색등을 사용하다가  항공기의 이착륙이 진행되는중 조종사에게 활주로의 끝에 대한 정보를 알려주기 위해 활주로 끝 부근 900m 지점부터 600m 지점 까지는 백색등과 적색등을 교대로 설치하고 나머지 활주로 끝까지 300m 구간은 적색등으로 설치하는 등화."
runway centerline marking 활주로 중심선 표식  활주로 중심선을 식별하고 활주로 정대 (alignment)를 제공하고 일정한 간격의 선과 간격으로 구성된다.
runway condition code   활주로 상태 번호  "공항운영자로부터 제공된 활주로상의 오염도 번호(예 : 슬러시  얼음  비 등). 오염도 번호는 “1”(POOR)부터 “6”(DRY)이며 활주로 구간 중(touchdown  midpoint  rollout중 한 곳 이상) 이 번호가 6미만으로 내려가면 반드시 ATIS로 방송하여야 함."
runway condition reading 활주로 표면상태수치  활주로의 제동상태를 결정함에 있어 조종사가 사용할 수 있도록 특정 민간공항에서 항공교통관제사에 의하여 전달되는 활주로 표면상태수치.
runway condition report   활주로 상태 보고  FICON NOTAM(비행장상태노탐)을 작성하기 위해서 공항운영자가 참고하는 활주로 표면상 상세한 오염의 깊이와 오염종류에 관련된 참고자료.
runway control vanor runway control vehicle 활주로통제차량  활주로통제차량
runway displaced threshold   활주로 이설말단  활주로의 끝단에 위치하고 있지 않은 활주로의 말단. 활주로 주변 지형이 장애물이 있을 경우이며 이경우는 runway end light 와 위치가 다름
runway distance marker lights 활주로거리표시등  활주로를 주행하고 있는 항공기에게 활주로의 전방의 말단부터의 거리를 표시하기 위하여 설치하는 등화.
runway distance marker sign 활주로거리등  활주로 주행중의 항공기에 전방의 활주로 말단까지의 거리를 알려주기 위하여 활주로 한쪽 또는 양쪽 가장자리에 300m 간격으로 설치하는 번호표지 등화시설.
runway distance remaining sighs 활주로 잔여거리 표시  "1) 검정색 바탕에 백색 숫자를 천피트 단위로 표시한다. 예를 들어 “3”은 잔여활줄가 3 000피트임을 지시한다. 2) 활주로 한 쪽면 또는 양면에 설치. 3) 마지막 숫자 “1”은 활주로 끝단으로부터 최소한 950피트에 위치."
runway edge lights 활주로등  이륙하거나 착륙하고자 하는 항공기에 활주로를 알려주기 위하여 그 양측에 설치하는 등화로서 활주로 시작점부터 일정구간은 백색등을 사용하고 활주로 끝이 시작되기전 600m 지점부터 활주로 끝까지는 황색등으로 설치하는 등화.
runway end identification or identifier lights 활주로말단식별등  활주로말단식별등
runway end identifier lights 활주로말단식별등 REIL 1)특정 활주로의 접근로 끝단을 신속하고 정확하게(rapid and positive) 식별하기 위한 등화시설이다. 2)활주로 말단(treshold) 양측 면에 설치된 한 쌍의 동시 점멸등(a pair of synchroniaed flashing lights)으로 무지향성 또는 접근로를 향한 단일 방향성 등화이다. 3)REIL의 효과 ㆍ주변의 강한 분빛으로 둘러싸여 있는 팔주로 식별 ㆍ주변 지형과 대조가 곤란한 활주로 식별 ㆍ감소된 시정중에 활주로 식별
runway end lights 활주로종단등  "이륙 또는 착륙하고자 하는 항공기에 대하여 활주로의 끝을 알려주기 위한 등화시설로서  활주로 끝에서 바깥쪽으로  3m 이내에 활주로 끝선과 평행하게 설치한다. 종단등의 광색은 활주로 방향에서 적색이 보이도록 설치하고  반대 방향은 차폐시켜야 한다.  cf. RTHL"
runway end safety area 활주로종단안전지역  "진입활주로에 대해 종단 앞쪽에 착륙하던가  혹은 종단을 지나쳐 버린 항공기에 대해 손상의 위험을 감소하기 위한 목적으로  활주로 중심선의 연장선에 대칭으로 착륙대 종단에 인접한 지역."
runway entrance lights   활주로 진입등  "대기선의 첫 번째 등과  이로부터 활주로 가장자리까지 유도로 중심선을 따라 균일한 간격을 두고 정렬된 일련의 등과  활주로 가장자리의 마지막 두개의 등에 평행하여 설치된 활주로 중심선 상의 추가적인 하나의 등이 포함된  적색등의 배열임."
runway gradient 활주로 경사도  활주로상의 두 끝지점 사이에서 백분율로 측정된 평균 경사.
runway guard lights 활주로 경계등  사용중인 활주로에 진입하려는 조종사나 운전자에게 경고하기 위한 등화. (ICAO)
runway heading 활주로 방향  "활주로 중심선연장선과 일치하는 자방향으로  도색된 활주로 번호는 아니다. “Fly or maintain runway heading”이라고 지시될 경우 조종사는 이륙활주로의 중심선과 일치하는 기수로 비행하거나 유지하도록 기대된다.  편류수정은 적용되지 않는다. 예를 들면  Runway 4  실제 활주로 중심선의 자방위 기수는 044이므로  044로 비행한다."
runway holding position  활주로 대기지점  "공항 관제탑에서 지시되지 않았다면  지상 이동하는 항공기와 차량이 정지하여 대기하여야 하는 지역으로 활주로  장애물제한표면 또는 ILS 중요 민감 지역을 보호하기 위하여 지정된 위치를 말하며  활주로 대기지점을 지정하기 위하여 “holding point” 무선통신용어를 사용함."
runway holding position markings 활주로 대 기지점 표지  항공기의 정지 위치를 나타내고 2줄의 황색 실선과 2줄의 황색 점선으로 항공기는 실선 측면에서 대기해야 한다. 1) 유도로상의 활주로 대기위치 표지: 활주로에 진입 인가를 받지 않았을 때 항공기의 정지 위치를 식별하고 활주로의 진입은 반드시 타워 관제사의 인가를 요구한다. 활주로를 이탈하는 항공기는 항공기의 모든 부분이 대기지점 표식를 벗어나야 완전히 이탈했다고 할 수 있다. 2) 활주로상의 대기위치 표지: 지정된 활주로 가 착륙과 대기위치 또는 지상 활주로 운용 될 때 활주로상에 대기위치를 표시한다. 이는 일반적으로 관제탑이 운용되는 곳에서 활용되고 대기위치 표기 좌우측에 적객 바탕에 백색 글씨로 활주로 번호가 새겨진 표시가 세워진다. 3) 활주로 접근 지역내 위치한 유도로 활주로의 접근 또는 출발 지역에 위치한 유도로에 대기 위치를 지정하여 이들 활주로를 보호한다.
runway in use 사용활주로  "현재 이착륙을 위해 사용되고 있는 활주로. 여러 개의 활주로가 사용되고 있는 경우에는 그것들 모두가 사용 활주로로 간주됨. 어떤 측면에서는 착륙 활주로 배치 또는 교통흐름의 방향을 규정하는 적합한 선택항목임. 도착 항공기 간 원활한 분리를 위해  교차 FIX로부터 최종접근까지의 최적의 비행계획은 활주로 배치에 의해 결정됨."
runway incursion 활주로 침범  "항공기의 이착륙을 위하여 지정된 공항의 보호구역에 항공기  차량 또는 인원이 무단으로 침입하는 것."
runway lead in lighting system 활주로유도등  진입경로를 알려주기 위하여 진입로를 따라 집단으로 설치하는 등화.
runway light 활주로등  이착륙하는 항공기가 활주로를 쉽게 식별할 수 있도록 활주로 양측 및 말단에 설치되는 항공등화 시설임.
runway light system 활주로 등화 시스템  "1) 활주로 티두리(edge) 등화 착륙하는 항공기의 주의 지대를 형성하기 위해서 백색 라이트의 평행한 세트로 구성된다. 피러나 계기 접근 활주로는 마지막 2 000피트 또는 활주로 절반이 주황색으로 대치된다. 밝기의 강도에 따라 다음과 같이 구분된다. 2) 활주로 말단등(runnway threshold Iights): 녹객 등화가 활주로 진입턱을 가로질러 설치 된다. 3) 활주로 끝등(runway end lights): 적색 등화가 활주로 끝을 가로질러 설치된다. 4) 활주로 끝단 식별등(runway end identifer lights; REIL): 동시 점멸 등(synchronized flashing lights)의 세트로 구성되어 활주로 의 접근 끝단의 식별을 제공하면서 활주로 말단 양측 면에 평행하게 설치되어 있다. 5) 유도로등(taxiway light): 청색 라이트로 구성된다. 1)유도로 테두리등: 청색 2) 유도로 중앙선: 녹색 6) 접지대등(touchdown light): 활주로 접지대에 활주로 중앙선에 대해서 대칭으로 배열된 횡적 라이트 바(transverse lights bar) 의 2열로 구성되어 있다. 이 라이트 시스템은 활주로 말단으로부터 100피트에서 시작 되고 3.000피트까지 연장된다. 7) 활주로 잔여거리등(remaining Iight): 이륙 또는 접근 위치에서 보았을 패 최종 3 000 피트에서 활주로 증앙선 라이트로 구성된다. 활주로 잔여 거리가 3 000피트에서 1 000피트 지점까꼭는 교차 적색과 백색으로 보이고  마지막 1 000피트는 적색 라이트로 구성된다. 반대 방향에서 보았을 때 이들 라이트는 백색으로 보인다."
Runway lighting   활주로조명  "항공 등화 가운데 활주로등  활주로 중심선등  접지구역등  활주로말단등  활주로종단등을 의미함."
runway marking 활주로 표지  "1) 활주로 말단(threshold): 활주로 말단 표식은 활주로 중앙선에 수직으로 일련의 굵은 선으로 그려지고 착륙이 시작되는 지점을 나타낸다. 2) Displaced threshold: 활주로 말단을 향하여 중앙선을 따라 일련의 화살표로 그려진다. 이 지역 후방 지역은 지상 활주  착륙 활주에 활용된다. 3) 활주로 번호: 활주로 번호는 자북 방위각을 측정하여 결정하고 1자리 숫자는 생략한다. 1자리 숫자가 5°이상은 사사오입하여 적용한다. 4) 대기선(holding line): 두 줄의 실선과 두 줄의 점선으로 약 6인치 간격으로 그려진다. 활주로 대기 지시(hold short of runway)를 받았을 때 항공기는 대기선 밖에 위치해 있어야 한다. 5) 폐쇄 활주로(closed runway): 폐쇄된 활주로는 “X""로 그려져 있다. 6) 정지 지역(stopway areas): 사용 활주로 연장된 지역으로 구조상 사용할 수 없는 지역으로 황색의 갈매기 마크로 표기된다. 7) 유도로 표지(taxiway marking): 유도로는 황색의 실선으로 그려져 있다."
runway overrun 활주로 과주대  주로 군항공기에만 적용되는 연장된 활주로 중심선상에 활주로에 갓길을 더한 길이와 동일한 폭으로 활주로 끝을 초과하는 안정되거나 포장된 지역.
runway profile descent 활주로 측면 강하  "그래픽 또는 책자 형태로 활용하고 STAR와 관련되어 있는 조종사 활용을 위해서 발행된 활주로에 대한 IFR 항공 교통관제 도착 절차. 활주로 측면 강하는 항로 절차와 교차 고도  속도 제한  항로 구조에서부터 조종사가 인가를 받을 수 있고 계기 접근절차를 실행하는 곳까지 비행할 침로 등이 묘사된다. 활주로 측면 강하가 차트에 기술된다면 한 활주로 이상이 적용될 수 있다."
runway reference point 활주로표점  활주로에 가장 기준이 되는 지정된 위치로서 지형학적인 중심점.
runway safely area 활주로 안전 지역  "활주로 미도착  활주로 초과 또는 활주로 이탈과 같은 사건에서 항공기 손상을 감소시키기 위해서 준비되고 적합한 활주로 주변 한정된 지역."
runway separation 활주로 분리  "관제탑 관제사는 적절한 간격을 달성하기 위해서 비행 또는 지상 운응을 조절하여 입출항 항공기의 순서(sequence)를 형성한다. 1) 지상: ""HOU)"" SHORT OF RUHWAY 2) 공중: ""EXTEND DOWNWHD""  IMMEDIATE 주) 인가/지시 용어에 ""IMMEDIATE""는 항공교통분리를 목적으로 지시된다. 따라서 비행 운용상에 지장을 초래한다고 판단될 때 인가를 거부할 수 있다."
runway shoulder 활주로 갓길  "활주로를 이탈하는 항공기에 대한 위험을 최소화하기 위한 것으로 포장과 속접면과의 사이를 연결되도록 설치하는 포장면의 측단에 접속한 지역으로 비행장등급번호 C 및 D의 활주로에서 활주로 폭이 60m 미만인 경우 설치함. 갓길은 활주로 포장 끝단을 보호하고 제트엔진(jet engine)의 외부물체에 의한 피해를 완화하며  제트분사(jet blast)에 의한 토사 침식방지에도 도움을 줌"
runway status lights (RWSL) system 활주로 상태 등 시스템 RWSL "활주로 상태 등화시스템(RWSL)은 진입과 횡단에 부적절한 경우  활주로 진입등(REL)과 이륙에 부적절한 경우  이륙 보류등(THL)이 점등하여 활주로 및 유도로의 상태를 조종사들에게 알려주기 위한 시스템."
runway strip 활주로 착륙대  "활주로 및 과주로(over runway)를 포함한 구역으로서 활주로를 이탈하는 항공기의 손상과 위험을 감소시키고  이륙 또는 착륙을 위하여 비행하는 항공기를 보호하기 위한 지역."
runway surveillance unit 활주로 감시부대  활주로 감시부대
runway temperature 활주로 온도  활주로 상공의 공기온도로서 엔진이나 항공기의 성능을 계산할 때 필요한 밀도고도를 계산하는데 쓰인다.
runway threshold 활주로말단  착륙을 위하여 사용되는 활주로가 시작되는 부분을 말한다.
runway threshold additional lights 활주로 말단 보조등  활주로경계선에 보조등을 달아서 육안으로 구별하게 하는 데 그 용도로 사용되는 보조등.
runway threshold bar 활주로 말단바  재배치 또는 전용 활주로 말단 표시가 적용될 때 활주 로 시작지점을 지시한다. 10피트의 폭으로 활주로의 횡으로 그려진다.
runway threshold identification lights 활주로말단식별등 RTIL 활주로 말단 좌우외측 12m에 설치하여 착륙하는 항공기에 활주로 및 활주로 말단을 조기에 식별토록 한 섬광등화 시설.
runway threshold lights 활주로 말단등  "활주로가 시작하는 지점을 나타내기 위하여 설치하는 녹색등화. 항공기가 착륙할 때를 기준하여 활주로 시작지점에 설치하는 것이 말단등이고 활주로 끝에 설치하는 것이 종단등이나 대체적으로 항공기는 활주로의 양방향에서 착륙하므로 광색은 다르나 말단등과 종단등을 함께 설치한다. 말단등을 종단등과 함께 설치하는 경우 말단등의 광색은 항공기가 활주로로 진입하는 방향에서 녹색  반대편은 적색이 보이도록 설치한다. cf. RENL"
runway threshold markings 활주로 말단 표식  "가용 활주로의 시작을 식별하는데 도움을 주고 두 가지 형태가 있다 ㆍ동일한 크기의 8개의 선ㆍ활주로 폭에 따라 선의 수 결정 1) 재배치 말단 표시(relocated threshold): 공사  정비 등의 사유로 활주로 말단 위치를 재배치할 수 있으며 이때는 노탐을 발행해야 한다. 2) 이설 활주로 말단 표시(dispiaced thresho- id): 지정된 활주로 시작 지역 외의 활주호에 설치되고 가용 활주로 길이를 감소시킨다 ㆍ양방향으로 이륙 가능 ㆍ착륙은 반대방향으로만 가능 ㆍ10피트의 말단선(threshold bar)이 횡으로 그려짐 백색 화살표가 활주로 중심을 따라 표시 화살표 머리 모양(A자)이 환주로 말단선을 따라 횡으로 표시"
runway threshold wing bar lights 활주로말단연장등  "활주로말단등의 기능을 보조하기 위한 것으로  활주로말단등이 설치되어 있지 않거나 또는 설치되어 있다 하더라도 그 기능을 좀 더 명확하게 하기 위하여 설치한다. 활주로말단연장등은 양쪽 활정로등열을 기준으로 하여 바깥쪽으로 10m 이상 활주로말단등열의 연장선상에 활주로중심선에 대칭되게 설치하여야 하며  각군의 등은 5개 이상이 되도록 한다."
runway touchdown zone 활주로착지구역  활주로착지구역
runway touchdown zone light 활주로접지대등  "착륙하는 항공기에 착지지점을 표시하기 위해서 활주로 말단에서부터 900m이내 지역에 매입 설치하는 등화시설로서 CAT-Ⅱ  또는 CAT-Ⅲ 활주로에서만 설치요구됨. 1) 한개의 바렛트를 형성하는 등화간폭 : 1.5m 이내 2) 바렛트당 측면간폭 : 3∼4.5m 이내 3) 바렛트당 수직거리 간폭 : 30m 또는 60m 간폭"
runway use program 활주로사용계획  "소음방지 활주로 선택 계획은 도착 및 출발항공기에 대한 비행장주변 주민을 고려한 소음방지 노력을 강화하기 위하여 마련되었다. 이러한 계획들은 활주로 사용프로그램으로 발전하였으며 12500LBS를 초과하는 모든 터보제트기에 적용된다; 12500LBS미만 터보제트기는 비행장 소유자가 소음문제를 발생시킨다고 결정할 경우에만 적용된다. 1. Formal Runway Use Program - 인가된 소음방지 프로그램은 비행운영자  항공교통업무  공항소유자와 사용자간의 협정서로 명시되고 통보된다. 일단 성립되면  항공기 운영자와 조종사의 프로그램 참여는 의무사항이 된다.  2. Informal Runway Use Program - 인가된 소음방지 프로그램은 협정서를 요구하지 않으며  항공기 운영자/조종사의 프로그램 참여는 자발적이다."
runway visibility 활주로 시정  활주로상의 지정된 지점으로부터 결정된 식별된 활주로상의 기상 사정. 활주로 시정은 투시계 또는 관측자에 의해서 결정된다.
runway visibility value 활주로 시정치  활주로 시정치
runway visual range 활주로 가시거리 RVR 활주로의 중심선상에 있는 항공기의 조종사가 활주로의 표면 표시나 활주로를 나타내는 등화 또는 중심선을 식별할 수 있는 거리.
rush bag 긴급수송 수하물  긴급수송 수하물.
sabotage 태업  태업
safe forced landing 안전 불시착  항공기 내 또는 지상에 있는 사람에게 부상을 입히지 않을 정도의 불가피한 착륙 또는 착수. (ICAO)
safety alert 안전경보  "관제사의 판단에 의해서 그의 관제하에 있는 항공기가 지형  장애물  또는 다른 항공기에 불안전하게 근접한 고도에 있다고 판단 될 때 ATC가 발령하는 안전경고. 조종사가 상황을 수정하기 위한 조치를 취했거나 다른 항공기를 시각적 식별을 했다면 더 이상의 경고발령은 하지 않는다. 1) 지형/장애물 경고(terrain/obstruction alert) : 관제사의 판단에 의해서 그의 관제하에 있는 항공기가 지형  장애물  또는 다른 항공기에 불안전하게 근접한 고도에 있다고 판단될 때 ATC가 발령하는 안전경고. ① 지형 또는 장애물에 근접시 경고는 자동고도보고 장비인 모드-C ② 최저안전고도경보(MSAW) : 모드-C를 장착한 항공기에 자동경보 ③ 터미널 AN/TPX-42A : 모드-C를 장착한 항공기의 저고도 경고장치(low altitude alert system; LLAS) 2) 항공기 충돌 경고(aircraft conflict alert) : 관제사의 판단에 의해서 그의 관제하에 있는 항공기가 상호 불안전하게 근접한 위치에 있다고 판단될 때 ATC가 발령하는 안전경고. 경고와 함께 ATC는 가능한 대응방책을 제시한다. 안전경고의 발령은 불안전 상황을 인식하는 것은 관제사의 능력 나름이다. 제시된 방책은 ATC 관제하의 다른 교통에 기초해야 하고 일단 경고가 발령된 후에는 어떠한 방책을 취해야 하는 가는 조종사의 권리에 달려 있다."
safety area 안전구역  최종진입·이륙구역 주변에서 헬리포트의 장애물이 없는 한정된 구역으로 항법상 필요한 것은 아니나 최종진입·이륙구역에서 벗어나는 헬리콥터의 손해위험을 감소시키기 위한 구역을 말한다.
safety belt   안전벨트  "탑승자를 좌석에 묶는 벨트로  항공기 이착륙시 난기류 발생시  사고시에 탑승자를 보호함."
safety flight gear 생환장구(항공기)  "항공기가 불의의 사고를 당했을 때 승무원을 안전하게 생환시키기 위하여 갖추어야 할 낙하산  신호탄  보트  식량 등의 제반 장비를 말함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
safety Index 안전지수  "한국공항공사에서 안전사고 예방을 위하여 전직원으로 하여금 안전의식을 고취하고 사고에 대한 주의를 환기시키고자 고안한 것으로  과거 10년간 공사에서 발생한 산업재해  교통사고  화재  기타 사고 등의 발생건수 및 빈도를 분석하고 또한 요인별 사고발생 성향과 과거 10년간 김포공항 기후 통계자료에서 혹서  혹한  강풍  강수  안개로 인한 인체 및 환경에 미치는 불안요소  불쾌지수 등을 분석하여 안전지수의 구성요소로 하였다. 지수는 100을 최고치로 하며  80 이상은 '주의'지수로 하여 작업장 주변의 안전저해요소를 발굴  시정하고 모든 일상행동에 유의하도록 하며  90 이상은 '위험'지수로 하여 근무처 및 작업장 주변의 안전점검 실시  행동주면(근무  운행  작업 등)에 대한 경계강화 및 관리감독자의 감독활동 강화를 행동요령으로 제시하고 있다."
safety lead time 안전소요시간  안전소요시간
safety level 안전수준 SL "수요 증가  수송 지연 시 계속적인 보급 운영을 지속하기 위하여 운용 수준에 부가하여 필요한 보급품의 수량 또는 보급 일수. 안전 수준은 수요 격증  수송 지연 시를 대비한 보급품의 수량이기 때문에 현 재고에 의하여 운용되고 운용 수준 이외의 추가적인 보급품이며  일수 또는 수량으로 설정된 현 재고의 최소량임. (출처: 국방과학기술용어사전)"
safety recommendation 안전 권고  사고조사를 토대로 당해 사고조사를 행한 국가의 사고 조사 당국이 발한 사고(건) 방지 목적의 제안. (ICAO)
safety stock level 안전재고수준  안전재고수준
saftty belt 안전벨트  "탑승자를 좌석에 묶는 벨트. 항공기 이착륙시 난기류 발생시  사고시에 탑승자를 보호한다."
sail back 강풍상태항공기기동  수상 비행기의 이동이 수상 방향타/객실창문의 개폐에 의하여 조종되는 곳에서(일반적으로 Power off 상태에서) 강풍상태일 경우 이루어지는 항공기 기동.
salvage 해난구조  해난구조
same direction aircraft 동일방향 항공기  항공기가 다음과 같이 같은 방향으로 운항 할 때. 1. 같은 방향으로 동일한 항적을 따라 운항. 2. 항적이 평행하고 항공기가 같은 방향으로 비행. 3. 항적이 45°미만으로 교차할 때.
sand storm 모래폭풍  직경 0.08mm∼1mm 모래가 바람으로 10ft 이하로 날리는 현상.
sanitary 위생 ( 소독 ) SNTR 위생(소독).
satellite "위성  통신위성"  "위성  통신위성"
satellite communication 위성통신  위성통신
satellite navigation system 위성항법시스템  항법위성을 이용해 수신기가 부착된 지구 전역의 움직이는 대상물의 위치·고도·속도를 계산해 알려 주는 시스템을 뜻함. (출처: 항공우주공학용어사전)
say again 다시 말하라  마지막 송신 내용의 반복을 요청할 때 사용하는 어구. 일반적으로 이해하지 못했거나 수신하지 못한 부분을 지정 한다.
say altitude 고도를 말하라  항공기의 지정된 고도/비행층을 확인하기 위해 ATC가 사용하는 구절. 항공기가 상승 또는 강하중일 때 조종사는 100피트 단위의 지시 고도를 통보해 주어야 한다.
say heading 침로를 말하라.  항공기의 침로를 요청할 때 ATC가 사용하는 구절. 조종사는 실제 항공기의 침로를 통보해 주어야 한다.
scan duration 주사기간(레이더)  주사기간(레이더)
scattered 소산  소산
scene of action commander 현장지휘관  현장지휘관
scheduled air service 정기 항공운송  "확정된 시간표에 따라 유상으로 계획·운항되는 운항활동  또는 체계적이라고 인식할 수 있을 만큼 정기적이거나 자주 발생하는 운항활동으로  일반 대중들이 직접 예약할 수 있는 것을 의미 (출처: ICAO)"
scheduled air transportation business 정기항공운송사업  지점과 다른 지점사이에 노선을 정하고 정기적으로 항공기를 운항하는 항공운송사업을 말한다.
scheduled airline 정기 항공사  정규 일정을 가지고 운항하는 항공 회사를 칭함.
scheduled flight 정기편  분산되어 지정된 터미날지점간에 항공사의 공시된 스케쥴에 따라서 flight number나 기타에 의해 주기적으로 운항되는 항공기의 여정
scheduled freight 정기화물  정기 운항편의 항공기 또는 헬리콥터로 수송되는 공항화물의 무게.
scheduled passenger 정기여객  정기 운항편의 항공기 및 헬리콥터로 수송되는 모든 공항여객.
scheduled service 정기 서비스  "발표된 시간표에 따르거나  명확히 인식할 수 있는 일련의 연속성을 구성할 정도로 규칙성 내지 빈도를 갖고 예정된 운항편에 의해 일반 공중에 제공되고 유료로 수행되는 서비스. 정기운항만으로는 수송 불가능한 초과 수송량을 수송하기 위한 임시수익운항과 새로이 계획된 항공서비스를 제공하기 위한 비수익운항을 포함."
SCN device SCN장치  항행안전시설에 의지하지 않고 항공기의 탑재 장치만으로 항공기의 위치를 확인하는 장치로 관성성항법장치 및 Doppler 장치가 이에 해당된다.
scramble "긴급발진  긴급출동"  "적기가 자국 영공에 접근했을 경우  대기시킨 전투기를 요격키 위하여 긴급발진시키는 것."
screening 검색  "불법간섭행위에 사용될 수 있는 무기  폭발물 또는 기타 위험한 장치를 찾아내기 위한 기술적 또는 기타 수단의 적용."
scud 조각구름  일부 오버케스트 구름 아래에 형성되는 낮은 구름의 작은 조각구름.
sea and air transportation 해상항공운송  "해상운송과 항공운송의 장점을 선택하여 만든 제 3의 수송방식으로 즉  해상수송의 저운임과 항공운송의 신속성을 결합한 해·공 결합의 연대운송방식을 말한다.   (출처: 한국공항)"
sea breezes 해풍  육지는 수면에 비해 빨리 가열되고 냉각된다. 따라서 주간에는 육지가 수면보다 먼저 가열되어 바람은 수면에서 육지로 불어오게 되고 이를 해풍(sea breeze)이라 한다. 야간에는 반대로 육지에서 수면으로 불어오게 되고 이를 육풍(land breeze)이라 한다. 해풍과 육풍은 전반적인 기압 경도력이 약할 때만 발달한다. cf) land breeze.
sea clutter 해면 반사산란  해면 반사산란
sea fog 해무  습도가 높은 온난한 해면상의 기괴가 한랭한 해면상에 이동하여 하방층이 노점이하로 냉각되어 생긴 안개. 한랭한 해면에서 동풍인 해륙풍을 타고 내륙에 해무가 진입하여 평야를 덮고 산맥으로 밀려오는 일이 가끔 있어 비행에 중대한 영향을 미친다. 발생해면에서는 수면과 해무가 접해 있어 시계가 불량하다.
sea lane "해로  항로"  수상에서 운항하도록 설계된 항공기를 위하여 시각적 마커로 표시된 수면상의 지정된 부분을 뜻함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
sea level 해수면  바다 표면의 평균 고도. 해수면은 썰물과 밀물 사이의 중간 고도를 기준으로 한다.
sea level engine 해면고도 엔진  해면고도에서만 정해진 정격이륙출력을 낼 수 있는 왕복엔진을 말한다.
sea level pressure 해수면 기압  평균 해수면에 존재하는 대기압. 해수면 기압은 해수면에 있는 관측소에서 직접 측정할 수 있고 기압과 온도를 나타내는 차트에서 결정할 수 있다. 해수면 기압은 지면 기압형태를 분석하기 위한 참고로 활용된다.
sea sector 해역  해역
seaplane 수상비행기  수상에서 운항하도록 설계된 항공기를 위하여 시각적 마커로 표시된 수면상의 지정된 부분.
search and rescue 수색 및 구조  "해난  또는 항공기사고 등 긴급 인명구조를 필요로 하는 구조작업을 말하며 항공기의 조난 또는 사고발생시 조기구조작업으로 인명피해를 최소화하는데 목적을 두고 있다. 인접국가간 수색구조 구역은 비행정보구역(FIR) 內를 원칙으로 하며 수색구조 작업시에는 국적과 관계없이 구조작업을 하여야 한다. 한편  수색구조 항공기는 사고항공기와통신소통이 가능하도록 비상주파수 121.5MHz 및 243.0MHz의 통신장비를 장착하여야 하며  또한 해양활동에 대비하여 선박과 통신할 수 있는 2182KHz의 통신장비를 탑재하여야 한다."
search and rescue aircraft 수색구조 항공기  수색 및 구조활동을 효과적으로 수행하기 위해 특별한 장비를 갖춘 항공기.
search and rescue beacon 수색 및 구조비컨  수색 및 구조비컨
search and rescue facility 수색 및 구조기관  조난에 처한 인명 또는 재산에 대하여 원조하기 위하여 수색 및 구조업무를 유지ㆍ운영하는데 대한 책임이 있는 기관.
search and rescue region 수색 및 구조지역  국가가 조난. 실종 항공기의 위치를 탐지하여 항공기 및 생존자를 구조할 책임이 있는 일정한 범위를 가진 지역.
search and rescue services unit 수색 및 구조대  "경우에 따라 구조조정센터  구조부 조정 센터 또는 경보소를 나타내는 일반적인 용어."
search mission 수색임무  "특정 지역 내에 있는 물체의 위치  사실 또는 불확실한 것을 알기 위해 1대 또는 그 이상의 항공기를 출동시키는 공중 정찰."
seat configuration 좌석배치  좌석배치
seat kilometers available 유효좌석킬로미터  각 비행구간에서 판매가능한 좌석수를 구간거리로 곱한 값.
seat pocket 좌석 주머니 ST PKT 항공기 내의 좌석에 부착된 주머니   (출처: 한국공항)
second in command 부기장  부기장
second pilot 부조종사  "항공기를 운행하는 기장을 보조하는 임무를 가진  부조종사 자격을 구비한 자."
second(s) 초  "세슘 - 133 원자가 극도의 기저 상태로 9 192 631 770번 변화하는데 걸리는 시간."
secondary flight control 2차적조종장치  "탭  슬롯  플랩  스포일러  에어 브레이크 등 소위 2차적 조종익면을 조작하는 조종장치."
secondary frequency 2차 주파수  무선전화망에서 공지통신을 위해 항공기에 할당된 2차 선택 무선전화 주파수.
secondary radar 2차 레이더  레이다국으로부터 송신된 무선신호가 다른 무선신호의송신을 발생시키는 레이다체제
secondary stall 2차 실속  한번 실속에 들어가 그 회복조작이 서툴러 다시 실속에 들어 가는 것.
secondary surveillance radar 2차 감시 레이다  송신기/수신기(질문기) 및 트랜스폰더를 사용하는 감시레이다체제
secretary 장관  장관
sectional aero nautical chart 소구역항공도  "VFR(시계비행)에서 주로 사용 되는 기본 항법참조 수단을 뜻함(1:500 000 축척)."
sectional view 단면도  "부품의 내부를 볼 수 있는 그려진 세부 도면. 주로 그려지는 도면은 부품을 절단한 면이고  단면도는 구성품의 모양과 구조를 보여주기 위해서 그려진다."
sector booking 섹터 예약  "하나의 여정 중에 여러개의 항공사가 포함되어 있는 경우  예약을 한 항공사에 전부하지 않고 해당 항공사에 별도로 하는 예약."
sector list drop interval 섹터목록표 삭제간격  도착항공기가 설정된 픽스를 통과하여 도착 항공기 목록에서 삭제할 수 있는 분 단위의 간격.
security "보안  경비  경계  안보"  불법간섭행위로부터 국제민간항공을 보호하기 위한 대책 및 인적·물적자원의 총체.
security check 보안검사  "공중 납치 예방을 위한 보안 검사  수하물 및 신체 검사."
security clearance 비밀취급인가  비밀취급인가
security control 보안통제  "불법간섭행위에 이용될 가능성이 있는 무기  폭발물 또는 물품의 반입을 방지할 수 있는 수단."
security control of air traffic and air navigational aids 항공교통 및 항법시설 보안통제  "군 작전용어로서 전시 공중활동을 하는 모든 항공교통을 우선순위에 띠라 통제하여 공중작전을 원활히하고  적이 이용 가능한 RadioㆍTV주파수 및 항법시설을 지역별(단위별)로 적절히 통제함으로써 적기의 아측 목표지역에 대한 항법을 거부하기 위함."
security equipment 보안장비  민간 항공 및 그 시설에 대한 불법적인 침해의 방지 또는 예방을 위한 개별적 또는 시스템적인 용도의 특수 기기.
security notice 안전 통보서 SECNOT "안전통보서는 항공 안전 제작사로 (ATSC) 로부터의 요구사항으로서 관련 항공기 수색 업무  관련이 되어있다고 판단되는 항공기  안전을 위반한 항공기 혹은 저해 여부가 있는 항공기를 위한 것임. 안전 통보서는 항공기의 정보  위치  만료일이 포함됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
security police 헌병(공군)  헌병(공군)
security programme 보안계획  불법간섭행위로부터 민간항공을 보호하기 위하여 채택된 계획.
see and avoid 육안회피  "계기 또는 시계비행규칙으로 운항하는 조종사는 기상조건이 허락될 때  다른 항공기를 회피하기 위한 관찰 및 기동이 요구됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
seeker 탐색기  "음파 무선  빛 등을 추적하여 비행 방향을 결정하는 비행체."
segment 세그먼트  항공편의 운항기간 중에 승객여정이 되는 모든 구간.
segmented circle "선분원 세그먼트 서클"  "각 활주로의 장주 형 태를 보여주는 풍향 지시계 또는 사면체 주변의 시각 지시계. 선분원은 관제탑이 운용되지 않는 공항과 장주 패턴이 좌측과 우측 활주로를 갖는 공항에서 사용된다. 1) 선분원(segmented circle): 공중 또는 지상에서 식별이 양호한 위치에 설치되고 다른 시스템의 중심 위치를 지시한다. 2) 풍향 지시계(wind direction indicator): 원추형(wind cone)  풍낭형(wind sock)  T형 풍향(wind tee) 지시 계로 바람 방향을 지시하고 선분원의 중앙에 설치된다. 원추형  풍낭형의 넓은 면과 T형의 가로 막대가 바람 부는 방향이다. (야간 등화특설) 3) 착륙 방향 지시계(direction indicator): 사면체(tetrahedrons)의 좁은 면이 꼭 착륙 방향 선분단 중앙에 설치(야간 등화시설) 무풍 또는 미풍시는 바람방향을 부적절하게 지시할 수 있으므로 주의 ㈜ 타워 지시는 착륙방향 지시계 지시에 우선한다. 4) 착륙 활주로 지시계(runway indicators): 선분원 외측에 착륙 활주로 정렬을 지시 할 수 있도록 한 쌍으로 설치된다. 5) 장주 방향 지시계(Daffic pattern indicators): 착륙활주로 지시계와 함께 정상적인 좌선회 장주에 변화가 있을 때 선회 방향을 지시 한다."
segments of an instrument approach procedure 계기접근절차 단계  계기접근절차는 접근절차의 구성에 따라 4 부분으로 구성된다. 1. 첫 접근(Initial Approach) - 첫 접근픽스와 중간 접근픽스 또는 중간진로 내지 최종 접근진로에 항공기 정대 지점 사이의 구간. 2. 중간접근(Intermediate Approach) - 중간픽스 또는 지점과 최종접근픽스 사이의 구간. 3. 최종접근(Final Approach) - 최종접근픽스 또는 지점과 활주로 비행장 또는 실패접근지점 사이의 구간. 4. 실패접근(Missed Approach) - 실패접근지점 또는 결심고도와 명시된 고도의 실패접근픽스 사이의 구간.
segregated parallel operational 이격 평행 활주로 운용  진입시 1개 활주로 및 출발시 다른 1개 활주로가 독단적으로 사용되는 평행 또는 평행에 가까운 계기 활주로에서 동시 운용 (ICAO)
selected ground delays 지상지연  특정한 픽스 또는 지역상공의 교통흐름을 원활하게 조절하기 위하여 항공기에게 지상지연을 발부하는 교통운영절차.
selective availability 고의잡음  "미국 국방부가 국가안보상의 이유로 GPS(전세계위치측정시스템)에 고의적으로 부가하는 신호로서  비군사적 목적의 민간 GPS사용자에게 위치 및 시간 측정의 정확도를 떨어뜨리기 위한 것이다."
selective call system 선택적 호출 시스템 SELCAL 무선 전화 항공국에서 항공기를 호출하는 자동적 선택적 방법을 제공함에 의해 지 대공 통신을 개선하도록 국제적인 주파수에 사용되는 체계.
selective identification feature 선택식별장치  선택식별장치
self contained navigation 독립항법  독립항법
self inflicted wounds 자해부상  자해부상
self propelled 자주의  자주의
self sustaining powered sailplane 자력 부양 비행기  자체의 엔진동력에 의해 이륙은 아니지만 수평 비행을 유지할 수 있는 비행기. (ICAO)
semi active radar homing 반작용레이더 호밍  반작용레이더 호밍
semi automatic ground environment 반자동식 방공관제 지상시설  "미국 본토의 방공용으로 건설된 방공경보 관제조직으로 1956년도에 완성되었음 <cf  BADGE>"
semi automatic relay installation 반자동 중계 설비  입력 전무의 중계 책임의 해석과 효과적인 재전송을 하기 위한 필수적인 연결의 설치는 운웅자의 개입을 필요로 하지만 중계의 다른 정상적인 운용은 자동적으로 수행되는 인쇄전신기 설비. (ICAO)
semi freighter 여객화물전용기  "객실의 일부를 구분하여 일반적으로 전방은 여객  후방에는 화물을 탑재시키는 항공기  여객화물 전용기 또는 Combi기라고 부른다.   (출처: 한국공항)"
sending unit/controller 발송기관/관제사  메시지를 송신하는 항공교통업무기관/항공교통관제사 ㈜ Receiving unit/controller(접수기관/관제사) 참조
senior "선임자  상급자"  "선임자  상급자"
senior director 선임관제사  선임관제사
senior member 수석요원  수석요원
senior pilot 선임 조종사  선임 조종사
senior purser 선임사무장  선임사무장
sense antenna 센스 안테나  ADF와 함께 사용되는 무지항성 안테나의 형태. 센스 안테나는 전방향에서 동등한 강도의 신호를 픽업한다. ADF 안테나는 루프 안테나와 센스 안테나를 모두 사용한다. 루프 안테나는 고도의 지향성으로 신호의 강도는 안테나와 송신소 사이의 방향과 함께 변화를 픽업한다. 그러나 송신소가 루프 안테나 뒤에 있거나 앞에 있다면 신호의 강도는 동등하다. 루프 안테나와 센스 안테나 모두에서 픽업된 신호를 동일한 장비로 보내지고 혼합되어 루프 안테나와 수신된 송신소 사이의 정즉한 방향을 측정하는 ADF 장치의 형태를 형성한다. 센스 안테나의 활용은 183도 모호성의 문제점을 제거하고 송신소가 안테나의 앞에 있는지 또는 뒤에 있는지를 구분할 수 있게 한다.
sensitive altimeter 정밀고도계  여러개의 포인터를 가지는 공기압식 고도계로서 기압스케일을 조절할 수 있어 어떤 비행고도에서는 참조압력으로 교정하도록 허용해 준다. 감지성 고도계는 움직임에 대하여 고도의 기계적 작동을 증폭시키므로 아주 미세한 벨로우의 움직임일지라도 포인터를 정확히 회전시켜 계기다이얼의 지시값을 제공해 준다.
sensitivity time control 이득 자동조정회로  "선박용 레이다에 있어서 근거리  특히 해면반사를 억제하기 위하여 이 반사지역으로부터의 반사파가 도달하는 시간에 레이다 수신기의 중간주파수의 이득을 저하시키도록 한 회로로서 공항감시레이다에도 이 회로가 채택되고 있다."
sensor "감지기  센서"  일부 물리적 상태에 의해서 영향을 받는 자동화 장비의 한 구성품. 감지기는 장비 속으로 신호를 보냄으로써 정확한 방식으로 작동한다. 자동 카울 플랩 작동장치는 실린더 혜드 온도를 감지하는 온도 감지기가 설치되어 있고 이 감지기는 카을 플랩 모터로 신호를 보낸다. 실린더 헤드 온도가 너무 낮으면 모터는 카울 플랩을 닫고 온도가 너무 높다면 모터는 카울 플랩을 개방한다.
sensor receiver and processor 레이다신호처리기  "2차 레이다로부터 수신된 Analog Beacon Video와 트리거 신호 및 1차 레이다로 부터 수신된 방위 데이터를 Digital화하여 항공기 식별부호  고도  속도를 인지하기 위하여 컴퓨터 장비로 보내주는 장치."
separable parachute 분리식 낙하산  낙하산의 주지지선과 예비 낙하산의 줄이 연결 고리에 의해 분리가 가능한 낙하산을 뜻함.
separated parallel operations 분리평행운영  하나의 활주로는 접근을 위해 사용하고 다른 활주로는 출발을 위해 사용하는 평행 또는 준평행 계기활주로 상에서의 동시 운영
separation 분리  1) 항공 교통 관제에서 비행중 또는 이착륙중에 순차적인 이동과 비행 안전을 달성하기 위한 항공기의 간격을 유지하는 것. 2) 고도 또는 항적에서 항공기 사이의 간격을 유지하는 것.
separation minima 분리 최저치  "항공기가 공중 교통 관제 절차를 통해서 간격이 유지되는 종적  횡적  수직 거리의 최저치."
separator element 세퍼레이터  "여과기에 장착되어 있는 Element의 한 종류로써 항공유에 포함되어 있는 수분을 제거하기 위해 이용됨. 세퍼레이터에 코팅된 테프론이라는 물질 때문에 수분은 여과기를 통과하지 못해 여과기 바닥에 쌓이게 되고  이러한 이유 때문에 매일 급유장비의 Drain을 하는 것이 필수적임. 적당한 수분 Test를 합격하면 영구적으로 사용가능함. 연료의 흐름 방향   (출처: 한국공항)"
sequenced flashing light system 순차점멸등 장치  순차점멸등 장치
sequenced flashing lights 연쇄식 섬멸등  연쇄식 섬멸등
serch and rescue services unit 수색 구조업무기관  수색 구조업무기관
sergeant major "주임원사  원사"  "주임원사  원사"
series of flight 연결운항  두 휴식 시간 중간에 있는 2개 이상의 비행구간.
serious incident 준사고  거의 사고에 이를 뻔 했던 상황에 관계되는 사건. (ICAO)
serious incident report 주요사건 보고  주요사건 보고
serious injury 중상  "사고시 인간이 받는 장해로 다음의 것을 말한다. 1) 부상을 입은날부터 7일 이내로부터 48시간 이상의 입원이 요구될 때. 2) 모든 골절  단  손가락  뒤꿈치  코의 단순골절은 제외한다. 3) 심한 출혈이 있는 열상  신경  근육 또는 힘줄의 손상. 4) 모든 내장에 관련된 장해. 5) 제2도  제3도의 화상  또는 피부의 5% 이상에 영향을 미치는 화상. 6) 확인된 전염물질  또는 유해한 방사능 노출에 관련된 경우."
service "서비스  업무" SVC 예를 들어 C공역 업무는 C공역 내에서 제공되는 ATC 업무를 의미한다.
service area (world area forecast system) 관할 구역  지역 예보 센터가 기상 당국 및 기타 이용잔에게 구역예보를 제공할 책임이 있는 구역. (ICAO)
service bulletin "기술통보  정비개선회보"  "항공기의 감항성 유지  안전성 확보 및 신뢰도 개선 등을 위하여 항공제품의 제작회사에서 발행하는 문서를 뜻함. (출처: 감항성개선지시서 발행 및 관리 지침)"
service ceiling 실용상승한도  항공기가 분당 100피트의 일정한 상승률을 유지할 수 있는 가장 높은 고도.
service command 근무부대  근무부대
service life extension program 수명연장프로그램 SLEP "항공기 주요 구조부의 하중 상태 및 피로도를 일련의 절차를 통하여 분석하여  주요 구조부를 보강·개조함으로써 사용 기한을 늘리려는 계획을 뜻함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
service manual 업무 교범  "항공기  엔진  기타 항공기 부품제작회사에서 발행한 교범으로서 장치의 정비사항과 서비스에 대한 방법이 기술된다. 미국에서는 연방항공청에서 항공기의 서비스 메뉴얼을 인가한다."
service member 군요원  군요원
service number 군번  군번
serviceable 사용가능  사용가능
servo brake 서보 브레이크  항공기의 모멘트를 이용하여 브레이크에 적용되는 마찰력을 증가시키는 브레이크의 형태. 브레이크 드럼은 원통형 실린더이고 브레이크 슈즈 위에 걸쳐 있는 바퀴에 의해서 회전한다.
severe thunderstorm 심한 뇌우  "일반적으로 기단 뇌우에 비해서 강도가 더 강하고 규모가 크며  활동 기간이 더 오래 지속된다. 심한 뇌우는 거스트 50노트 이상  우박의 지름이 3/4인치 이상 또는 강한 회오리바람 등의 기상상태를 의미한다."
severe weather avoidance plan 위험성이 있는 기상 회피 계획  허가된 계획서는 ACC 구역 또는 영향을 미치는 공항으로부터 항공기가 위험한 기상의 피해를 최소화하기 위한 것임. SWAP 은 주로 항공교통관제시스템에게 안 좋은 기상의 비행 공역 또는 비행이 불가능한 비행구역을 제공함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
severe weather forecast alerts 악기상 예보경보  "악기상주의 회보가 발령  이용자를 경보하기 위해서 발령된 예비 메시지. 이들 메시지는 심한 뇌우 또는 회오리바람의 활동이 가능한 지역으로 한정된다."
severe weather watch 악기상 주의보  "강한 난류  열대저기압  강한 착빙  강한 스콜선  현저한 산악파  강한 우박  광범위한 모래나 먼지보라 등의 현상이 항공기의 운항에 심한 영향을 끼치고  때에 따라서는 위험을 동반하는 현상에 의해 피해를 입을 염려가 있을 때 주의를 주는 예보."
shaft horsepower 축마력  축마력
shear 전단  1) 비행기 날개에 전단력을 받는 가운데 부재를 자르는 것. 2) 두 부품이 서로 미끌리는 부분에서 생기는 절단.
ship salvage unit 해난구조대 SSU 해난구조대
ship side 항공기 주변 S/S 항공기 주변.
shipper 송하인 SHPR 화물운송에 있어서 운송인과 운송계약을 연결함으로 운송장에 그의 명칭이 기재되어 있는 사람을 말한다. 일반적으로 하주라고 함   (출처: 한국공항)
shipping time 수송기간  "기차나 자동차  배  항공기 따위로 사람이나 물건을 옮기는 데 필요한 기간을 뜻함."
shock absorber 완충장치  항공기가 지면에 접지할 때 발생하는 충격을 흡수하는 항공기 착륙 장치의 장치. 대부분의 완충기는 올레오 충격 지지대가 활용된다. 첫 번째 착륙 충격은 완충기의 내부의 한 소실에서 계측 오리피스를 통하여 다른 소실로 전달되는 오일에 의해서 흡수된다. 지상활주중 발생하는 대부분의 약한 충격은 압축 공기의 완충 작용으로 흡수된다.
shock stall 충격파 실속  항공기가 천음속으로 비행할 때 항공기에 영향을 주는 실속의 종류이다. 천음속 속도범위에서 항공기 구조표면에 흐르는 공기의 일부는 소리의 속도보다 빠르고 나머지 공기는 소리의 속도보다 느리게 된다. 충격파가 날개의 상면에 형성되면 날개표면의 공기를 탈퇴시켜 실속을 야기시킨다.
shock strut 충격지지대  착륙접지시 활주중에 받는 진동이나 충격력을 흡수완화하는 지주.
shock wave 충격파  비행체와 같은 물체가 공기중을 음속보다 빠른 속도로 통과할 때 공기 속에 형성되는 압력파장. 비행체가 공기속을 통과할 때 교란이 발생하고 음파는 교란으로부터 전 반향으로 확산된다. 비행체가 음속보다 빠르게 이동하기 때문에 충격파가 축적되고 비행체의 전방과 후방에서 충격파가 형성된다. 공기가 충격파 속을 통과할 때 공기의 속도는 느려지고 정적인 압력이 증가한다.
shore line 해안선  "해안의 일반적인 윤곽을 따라 표시한 선으로서  폭 30NM 미만인 어귀 또는 만의 경우에는 어귀 또는 만을 가로질러 반대편 윤곽선까지 이어서 표시함"
shore party 해안부대  해안부대
shore patrol 해안초계  해안초계
short approach lighting system 단거리 접근등화 시스템  단거리 접근등화 시스템
short field takeoff/landing 단거리이착륙  "활주로가 짧거나 장해물이 존재할 때  짧은 거리에서 이착륙하는 것."
short haul 단거리 운항구간  단거리 운항구간
short landed 미착 STLD Cargo Manifest에 기재되어 있으나 화물이나 서류는 도착하지 않은 경우를 말함   (출처: 한국공항)
short range 단거리  대략 100㎞ 이하의 짧은 거리를 뜻함. (출처: 항공우주공학용어사전)
short range air defense 단거리 대공무기 SHORAD "통상 적의 근접지원 항공기나 회전익 항공기의 공격으로부터 주로 전방기동부대 및 시설을 방호하기 위하여 운용되는 대공무기로써 대공포와 휴대용 대공유도탄 등을 말하며  군/군단 후방의 주요시설 및 기지방호를 위해 운용될 수 있음. (출처: 군사용어사전)"
short range clearance 간소화된 비행인가  항공교통관제기관이 완전한 허가를 협의하는 동안 인근 특정 픽스로 IFR 비행하도록 출발 IFR 항공기에 발부되는 허가.
short range navigation 단거리 항법 SHORAN 항공기가 항행 중에 목적지점까지의 거리를 알기 위해 전파를 이용하여 거리를 측정하는 정확한 단거리 전자항법장치를 뜻함. (출처: 두산백과)
short shipped 미탑재화물 SSPD Cargo Manifest에 기재되어 있으나 출발지에서 실제로는 탑재하지 않은 화물이나 서류를 말한다.   (출처: 한국공항)
short simplified approach lighting system with flasher 진입등시설  "섬광등을 포함하는 고광도의 간이식 진입등 시설 <cf  ALS>"
short takeoff and landing 단거리 이착륙  "항공기의 STOL 성능은 이륙활주 시작으로부터 1 500피트의 거리 내에서 이륙하고 50피트 장애물을 통과할 수 있는 항공기의 성능이다. 또는 착륙에서 50피트 장애물을 통과하여 1 500피트 이내에서 정지할 수 있어야 한다."
short takeoff and landing aircraft 단거리 이ㆍ착륙 항공기  "인가된 비행하중 범위 내 적용 가능한 STOL(단거리 이착륙) 특성  감항성  운항  소음 및 공해기준에 따라 STOL 활주로에서 운항할 수 있는 항공기."
short takeoff and landing runway 단거리 이착륙 활주로 STOL 단거리 이착륙 활주로
short takeoff and vertical landing 단거리 수직 이착륙  "항공기의 STOVL 성능은 이륙 활주 시작으로부터 1 500피트의 거리 내에서 이륙하고 50피트 장애물을 통과할 수 있는 항공기의 성능이다. 항공기는 전진 속도없이 수직으로 착륙할 수 있다."
short wave 단파  60미터(197피트) 이하의 전자기 방사의 퐈장 단파 무선 통신에 사용되는 주파수는 약 5MHz 이상이다.
shortage 화물 일부손실  "목적지에서의 화물 인도시 화물의 일부 손실  또는 AWB상의 중량과 비교시의 중량감소 등을 말함   (출처: 한국공항)"
shoulder "갓길  노견"  "포장과 속접면과의 사이를 연결되도록 설치하는  포장면의 측단에 접속한 지역"
show up 항공기 도착 출현  항공기 도착 출현.
shower 소나기  "적운형 구름으로부터의 강우. 소나기는 갑자기 시작되고 끝나고  강도의 급격한 변화  하늘 외형의 급격한 변화 등으로 특징 된다. 소나기성 강우는 비  얼음 조각  또는 눈의 형태로 나타난다."
showery precipitation 소나기성 강우  소나기성 강우
shutdown "차단  엔진정지"  "차단  엔진정지"
side looking airborne radar 측방 감시 항공 레이더 SLAR 진행 방향에 대해서 측방으로 마이크로파 빔을 부채꼴로 발사하면서 지표의 2차원 화상을 형성하는 비행기에 탑재하는 센서를 뜻함. (출처: 항공우주공학용어사전)
side step maneuver 사이드 스탭 기동  "인접 활주로에 직선 착륙이 수행되고 1 200피트 이하 분리된 평행 활주로 중 하나에서 접근 절차가 인가되는 조작. 사이드 스탭을 수행하게 될 항공기는 인접 평행 활주로에 특정 접근과 착륙이 인가되고 조종사는 활주로 또는 주변환경을 확인한 후 가능한 한 빨리 사이드 스탭 조작이 시작되고 있음을 예측해야 한다."
sidelobe 측대파  측대파
sidelobe suppression 부엽억제기능  부엽억제기능
sideslip "측방 슬립  옆미끄럼"  직선 항적을 유지하기 위해서 러더로 방향을 유지하는 동안에 비행기가 경사지게 하여 운용하는 비행 기동. 이 같은 역조종 상태는 비행기가 낮아진 날개를 향하여 측방으로 이동하게 하는 원인이 된다.
sidestep maneuver   측면기동  "계기접근이 수립되어 있는 활주로와 간격이 1200피트 이하인 평행활주로에 직진입 착륙을 허가하기 위하여 계기접근 완료 시  조종사가 수행하는 시각적인 비행기동임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
siemens 시에멘스  1볼트의 전위차에 의해 1암페어의 전류가 흐르는 전도체의 전기 콘덕턴스.
sievert 시에버트  1kg당 1주울에 상당하는 방사량의 단위(ICAO)
sifgnificant meteorological information 중요기상정보  "시그멧은 모든 항공기 조종사에게 잠재적 위험이 있는 기상 현상을 조언하기 위한 비행중기상 경보이다. 1) 심한(severe)착빙. 2) 심한 착빙 또는 극심한(extreme) 착빙  청정난류(CAT). 3) 광범위한 모래 또는 먼지 폭풍(duststorms)과 시정 3마일 이하의 화산재volcanic ash. 4) 화산폭발.  cf. SIGMET information(시그멧정보)"
sight glass 가시창  용기의 바닥에 연결된 저유기 또는 탱크의 외부에 있는 투명한 유리창. 유리창을 통하여 탱크 내에 있는 액체의 수위는 용기의 수위와 일치하고 저유기에 담겨 있는 액체 수위를 시각적으로 확인할 수 있다.
sigmet 악기상(시그멧) WS "시그멧은 모든 항공기 조종사에게 잠재적 위험이 있는 기상 현상을 조언하기 위한 비행중(in-flight) 기상 경보이다. 1) 심한(severe) 착빙. 2) 심한 착빙 또는 극심한(extreme) 착빙  청천 난류(CAT). 3) 광범위한 모래 또는 먼지 폭풍(duststorms)과 시정 3마일 이하의 화산재(volcanic ash). 4) 화산 폭발."
sigmet information 악기상 정보  항공기의 안전운항에 영향을 미치는 특정 기상현상이 발생하였거나 발생이 예상될 경우 기상관측소에서 발령하는 기상정보. (ICAO)
sigmet weather advisory 악기상 기상조언  악기상 기상조언
sign a maintenance release 정비확인행위  부속서6 에서 정한 정비규정에 따라 수행된 정비 및 검사업무가 완벽하게 수행되었다고 증명하는 것.
signal 통신  통신
signal area 신호구역  지상신호를 표시하기 위하여 사용되는 비행장내의 구역을 말한다.
signal axis 통신축선  통신축선
signal intelligence 신호정보수집  신호정보수집
signal to noise ratio 신호대잡음비  "목적한 바 신호와 함께 나타나는 잡음 크기의 비율을 말하며 보통 dB로 나타낸다. S/N 비가 좋다는 것은 신호의 세기기 잡음의 세기보다 상당히 높다는 것을 말하므로  통신에 있어서 흔히 신호 자체의 세기보다 S/N이 중요시 된다."
"signalling lamp  light gun" 지향신호등  항공교통의 안전을 위해 항공기 등에 필요한 신호를 보내기 위해 사용하는 등화를 뜻함. (출처: 공항시설법)
significant meteorological information 악기상 예보 SIGMET "모든 항공기의 안전에 대한 악기상 정보가 포함된 기상 조언으로  조언에는 일반적이면서 급격한 요란현상  일반적인 착빙현상 그리고 시정을 3마일 미만으로 저하시키는 넓은 범위의 먼지 또는 황사를 포함함. (출처: 국토교통부고시 항공교통관제절차)"
significant obstacle 중요 장애물  자연적인 지형지물이나 근처를 에워 싸고 있는 사람이 건축한 영구적이거나 임의적으로 수직으로 놓인 고정된 장애물로서 각 도면에 기재된 통과하는 항공기 운항의 안전에 현저한 장애를 일으킬 것으로 간주되는 장애물.
significant point 중요지점  "ATS 비행로 또는 항공기의 비행로를 나타내고  다른 항행 및 항공교통업무(ATS) 목적으로 사용되는 특정한 지리적 위치"
significant weather   중요 기상 악천후  "몹시 나쁜 궂은 날씨를 말하며 항공기의 운항에 심각한 영향을 끼치는 위험을 동반한 현상으로 강한 바람  폭풍  태풍  강한 착빙(着氷)  강한 우박  광범위한 모래나 먼지보라 등의 날씨임. (출처: 항공우주공학용어사전)"
silicon bilateral switch 실리콘 양면 스위치  실리콘 양면 스위치
silicon controlled rectifier 실리콘 제어 정류기  실리콘 제어 정류기
silicon integrated circuit 실리콘통합회로  실리콘통합회로
simens 시에멘스 S 1볼트의 전위차에 의해 1 암페어의 전류가 흐르는 전도체의 전기 전도체. (ICAO)
simple flap 단순 플랩  일부 소형 비행기의 장착된 날개 플랩의 형태. 보조익 내부 날개의 뒷전에 날개 캠버를 증가시키기 위해서 아래로 굽어진다. 이것은 날개에서 발생하는 양력과 항력을 모두 증가시킨다.
simplex 단방향 통신  두 국 사이의 통신이 한 번에 한 방향으로 이루어지는 방식.
simplified directional facility 단순화지향성표지시설 SDF "비정밀 계기접근에 사용되는 항행안전시설. 일반적으로 활주로와 3°미만으로 벌어져 있으며  Localizer의 폭보다 넓어서 정밀도가 떨어지는 것을 제외하고는  SDF 최종접근로는 ILS Localizer와 비슷하다."
simplified short approach light system 단순 단거리 접근등 시스템  단순 단거리 접근등 시스템
simplified short approach lighting system with runway 활주로정렬지시등 SSALR 활주로 정렬 지시등이 있는 단순 진입 등화체계임.
simulated "가상의  모의의"  "가상의  모의의"
simulated approach 모의접근  유시계비행방식으로 비행하는 항공기가 행하는 계기진입등의 훈련을 위하여 행하는 비행을 말한다.
simulated flameout 가상엔진정지 SFO (일반적으로 군용에서) 제트항공기가 활주로에 IDLE TRUST : 상태로 비행하는 연습접근. 이 접근은 high key에서 시작하고 Final로 계속적인 선회와 더불어 상대적으로 높고 넓은 Downwind Leg를 통해서 final 상으로 비행할 수 있다. 이런 접근은 착륙 또는 low approach로 종료된다. 이 접근의 목적은 항공기가 엔진정지 상태를 대비하여 훈련하는 것이다.
simulated flight 모의 비행  "1) 실제의 환경  운동  조종을 묘사하기 위해 모의 조건하에서 실시하는 우주 비행체 또는 그 밖의 비행체의 비행. 2) 시뮬레이터나 지상 훈련기의 방법으로 실제 비행조건의 고통을 극복하는 경험."
simulator 모의비행훈련장치  항공기의 비행운동을 지상에서 모의 재현하여 연구개발이나 조종훈련등에 사용할 수 있게 만든 장치.
simultaneous 동시의  동시의
simultaneous operations on intersection runways 교차 활주로에서 동시 운용  착륙중인 항공기가 교차되는 활주로나 계획된 대기지점에서 잠시 대기를 할 수 있고 지시를 받았을 때 동시 이착륙 또는 동시 착륙을 포함하는 운용. 조종사가 잠시 대기인가를 받아들일 수 없을때 즉시 관제사에게 통보해야 한다.
singapore airlines 싱가폴 항공 SQ "싱가포르 항공은 1947년 초 싱가포르와 콸라룸프  페낭 구간을 운항했던 말레이안 에어웨이(Malayan Airway)에서 비롯되어 1963년 말레이시아 연방이 수립됨에 따라 말레이시안 에어웨이로 그 명칭을 바꾸고 1966년 싱가포르가 말레이시아로부터 독립한 것을 계기로 말레이시안 승가포르 항공으로 개칭하고 공동관리 해 오다가 1972년 10월 양국정부의 합의에 따라 MSA가 싱가포르항공과 말레이시아항공으로 분리되었다. 1975년 8월 서울-싱가포르 노선이 개설되어 첫 취항을 하게 되었다."
singapore aviation academy 싱가포르항공아카데미  싱가폴 민항국(CAAS) 산하의 민항공 교육훈련기관.
single 단일  단일
single channel simplex 단일채널 단식방식  각 방향으로 동일한 주파수채널을 사용하는 단식방식.
single direction routes 단일 방향 비행로  종종 고고도 항공로지도에 도시되는 우선권이 주어진 IFR 항공로며 일반적으로 단일 방향으로만 흐름이 이루어짐. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
single engine aircraft "단발엔진 항공기  단발기"  "단발엔진 항공기  단발기"
single frequency approach 단일 주파수 접근.  앙해각서에 따라 착륙 접근중에 단일 UHF 주파수만을 활용하도록 하는 군용 단독 조종 터보 항공기에게 제공되는 업무 일반적으로 조종사는 항로 강하하는 동안에 센터에서 터미널 시설로 관제가 전환될 때 주파수 변경이 요구되는 경우를 제외하고 접근 시작 단계에서 부터 접지까지 주파수 변경이 요구되지 않는다.
single in line 단선  단선
single isolated wheel load 단륜하중  항공기 바퀴 한 개에 작용하는 하중.
single seat airplane 단좌 비행기  "1인승 항공기로  주로 전투기와 소형 항공기에 적용됨. (출처: 국방과학기술용어사전)"
single side band 단측파대  "반송파를 신호파로 변조했을 경우에 생기는 상하측파대 중의 한쪽의 측파대를 일컬어 단측파대라 하고  두 측파대를 모두 일컫어 양측파대(DSB)라 한다."
single to noise ratio 신호 대 소음비  신호 대 소음비
sink rate "강하율  침하율"  "강하비행에서 단위시간내에 상실하는 고도  또는 수직방향으로 잰 거리를 말한다. 비행기의 경우 목적지의 진입  착륙을 용이하게 하기 위해 적당히 큰 값이 바람직스럽다. 침하율은 엔진의 출력을 최소로 줄이고(플라이트 아이들까지) 기체저항을 증대시킴으로써(스피드 브레이크  스포일러  플랩 또는 착륙장치 등을 사용한다.) 침하속도를 빠르게 하며  또는 기체중량을 가볍게 하는 등의 방법으로써 강하율을 적게 할 수가 있다. 민간기 특히 수송기 등에서는 승객에 미치는 불쾌감등 때문에 기체강도면에서는 충분한 여유가 있어도 큰 침하율로서 강하할 수는 없다. 즉 객실기압의 강하율이 인간에게 미치는 쾌적성의 한계는 매분 300피트라 한다. 예컨대 비행고도 30000피트의 경우 객실압력의 내외차 8.77psi로 유지하면 객실고도는 3000피트가 되어 강하에 10분 이상을 요하게 된다."
sinking speed "강하속도  침하속도"  글라이더가 활공중에 상실하는 고도를 단위시간에 대하여 표시한 것. 단위시간내에 상실하는 고도라 하여도 좋다. 결과로서는 침하율 또는 강하율과 같은 것이 된다.
site defense 기지방어  기지방어
situation map 상황도  상황도
situation report 상황보고  상황보고
situation summary 상황요약  상황요약
ski landing gear 스키 착륙장치  "설원 또는 영원 지대에서의 이착륙을 위하여 차륜 대신 시키를 부착한 것. 스키의 재질로는 경합전  강화적층수재등이 사용된다. 알라스카  캐나다  러시아의 고위도지방  극지에서 널리 쓰인다."
skid "스키트  외활"  항공기가 충분한 선회각을 가지지 않은 상태에서 미끌어지며 선회하는 항공기의 조작으로서 항공기의 선회에 따라 생긴 원심력은 선회하는 방향의 내측 양력에 충분히 반대하지 못하기 때문에 선회방향 밖으로 벗어나 미끄러지게 된다. 스키드는 슬립의 반어용어로 슬립은 너무 선회율이 커서 선회방향 안으로 미끌어지는 것이다.
sky condition 천공 조건   천공 조건 
sky spotter  스카이스팟터  항공기 안에서 기상현상을 관측하고 보고하는 훈련을 받은 특별한 조종사임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
slant range 사선거리  항공기와 지상 무선 시설 사이의 실제 거리. 거리 측정 장비(DME)는 항공기와 지상 송신소 사이의 경사 거리를 지시한다. 경사 거리는 정삼각형의 한 빗면이다. 한 면은 항공기 고도를 나타내고 다른 한 면은 송신소와 항공기 직하방의 지점 사이의 수평거리이다.
slant range visibility 시선거리 시정  공중 관측자가 지상의 물체를 보고 구분할 수 있는 거리.
slant visibility 경사시정  수평면과 경사진 관측자가 시인할 수 있는 최대시정으로 그라이드 패스와 같은 사방위시정이다.
slash 슬래시  길게 뻗은 표척으로 화면에 나타나는 레이더 비컨 반응
slat 슬랫  비행기가 실속 없이 높은 받음각에서 비행할 수 있게 하는 비행기의 이차 조종 장치. 슬랫은 날개의 곡선 트랙에 장착된 날개 앞전의 부분이다. 이들 트랙은 롤러 위로 날개의 내외로 움직인다 낮은 받음각에서 비행중 날개 위의 공기압은 슬랫이 날개 속으로 들어가 있도록 한다. 높은 받음각에서 항공역학적 힘은 슬랫을 전방으로 끌어당겨 공기가 날개 상부로 흐르게 하는 도관을 형성하여 실속을 방지한다.
slat/flap control computer 슬랫/플랩 제어컴퓨터  스랫/플랩 제어컴퓨터
sleet 진눈깨비  낮은 동결고도 이하의 층에서 오는 비와 눈이 섞여 있는 강수현상. 수분을 포함하고 있어 기체 등에 붙기 쉽다.
slip 슬립  항공기가 직선으로 비행하기보다는 측면으로 비행하는 조작. 슬립핑은 많은 항력을 발생시키기 때문에 비행기는 과도한 속도의 증가 없이도 깊은각으로 강하할 수 있게 한다. 예를 들어 우측 러더를 적용하고 좌측 보조익을 활용하는 역조종의 적용으로 비행기는 슬립하게 된다. 전방 슬립은 항공기 기수가 바람부는 쪽으로 약간 선회하고 계속해서 전방 비행을 한다.
slip tank 낙하탱크  드롭 탱크와 같은 것으로 비행중에 낙하시킬 수 있는 탱크.
slot 슬롯  항공기 이착륙 허용능력. 시간당 항공기 운항편수 배정의 기준이 된다.
slotted aloha 고정타임슬롯 랜덤억세스  "다중 사용자가 독립적으로 통신 채널을 억세스하는 랜덤 억세스 방법  하지만 각각의 통신은 고정 타임 슬롯에 한정되어야 한다."
slotted flap 슬롯플랩  "평판 플랩과 비슷한 방법으로 제작  장치된 플랩. 플랩이 내려지면 날개의 두끝과 플랩 사이에 틈이 생겨 공기의 원활한 흐름이 지나가도록 설계되어 있음."
slow down 서행진입 사인 S/D 서행진입 사인.
sludge 슬러지  오일의 산화 작용과 화학적 분해 작용에 의해서 항공기 윤활 오일에 형성되는 진한 오염물.
slush 진창눈  "손이나 발꿈치로 지면을 누르면 물이 나올 수 있는 포화상태의 눈으로 비중은 0.5 이상 0.8 이하. 단  얼음  눈 및 잔류수가 섞인 경우  특히 비 위에 눈이 내릴 때는 비중이 0.8을 넘게 되며  이 경우 얼음의 함수량이 높기 때문에 오히려 투명하고 비중이 더욱 높은 상태에서는 쉽게 slush와 구분된다."
small aeroplane 소형비행기  "최대허가이륙중량 5 700킬로그램 또는 그 이하의 비행기."
small aerostat surveillance system 소형기구 관측 레이더  소형기구 관측 레이더
small aircraft 소형 항공기  "최대 인가이륙 중량이 12 500(5 700kg)파운드 이하의 항공기."
small arms 소화기  소화기
smaze 연하  많은 습기를 포함하지 않은 것을 제외하고 스모그와 유사한 연기와 연무의 혼합물. 일반적으로 연하는 대규모 산업화 지역에서 발견된다.
smog 스모그  "Smoke(연기)와 Fog(안개)의 합성어로  연기는 매연을 말하고 안개는 기상현상으로서의 안개를 지칭하는 것으로  매연과 안개의 공존에 의한 대기오염을 가리킴. 도시에서는 공장의 연기나 자동차 배기가스가 안개와 섞여 있는 경우가 많으므로 이러한 명칭이 붙었다. 매연 입자 중에는 응결핵으로 작용하는 것이 있으므로 대기 중에 매연 입자가 섞여 있으면 안개 발생이 촉진된다."
smoke "연기  매연"  1) 공기중에 퍼져있는 탄소질 물질의 미립자에 의해서 초래되는 시정 제한 요소. 2) 빛의 전달을 차단하는 배기 배출물 중의 탄화물.
smoke number 매연 지수  매연 배출을 정량화 하기 위한 무차원 계수.
snap roll "급회전  스냅롤"  곡예기비행의 일종. 수평방향에서의 스핀이라고 해도 좋다. 방향타를 사용하면 양력의 밸런스가 깨져 통상보다 빠른 속도로 비행기가 실속한다. 그래서 방향타를 밟은 방향으로 가속실속되어 급회전한다. 정지조작은 스핀의 회복조작과 같다.
snow 눈  "1) dry snow(마른 눈): 방치해 놓으면 바람에 날리거나  손으로 뭉쳐지더라도 던지면 다시 흩어지는 눈. 비중은 0.35 미만. 2) wet snow(젖은 눈): 손으로 뭉치면 눈 뭉치가 되어 단단해지는 눈으로 비중은 0.35이상 0.5미만. 3) compacted snow(굳은 눈): 압축시키면 단단한 덩어리로서 더 이상 압축시킬수 없는 상태가 되어 그대로 있거나  또는 집었을 때 한 덩어리로 분리되는 눈. 비중은 0.5이상."
SNOWTAM 설빙 고시보  "비행장 이동지역 안의 눈. 진창  얼음 또는 눈  진창 및 얼음과 결합된 물로 인한 비행장애 상태의 존재 또는 제거에 관한 사항을 수록하고 있는 항공고시보."
social overhead capital 사회간접자본  사회간접자본
social security account number 주민등록번호  "cf  social security number"
social security number 주민등록번호  "cf  social security account number"
societe internationale de telecommunications aeronautiques 국제항공통신협회 SITA "세계적인 공지 및 공대지통신망을 확보하고 있는 항공관련 통신사업자로  주로 아시아와 유럽 지역에 위치하고 있는 다양한 공지통신을 처리한다. 1949년에 Air France  KLM  Swiss Air 등 11개 항공사에 의해 그들이 갖고 있는 통신설비를 공유함으로써 비용절감의 잇점을 살리기 위한 목적으로 설립되었다. 항공관련 정부기관 및 민간항공사 등 650여 회원을 대상으로 데이터 및 음성 통신망을 운영하고 있으며 컴퓨터 예약시스템(CRS) 및 CUTE시스템도 이에 포함된다."
soft forced landing 안정강착  항공기 내 또는 지상에 있는 사람에게 부상을 입히지 않을 정도의 불가피한 착륙 또는 착수.
sole user 직통선  직통선
solenoid 솔레노이드  솔레노이드
solenoid valve 솔레노이드 밸브  솔레노이드 밸브
solid state control transformer 고체 상태 제어변압기  고체 상태 제어변압기
solid state relay 고체상태계전기  고체상태계전기
solo flight 단독비행  항공기를 단독으로 비행하는 것. 일반적으로 조종 훈련생이 그 동안의 훈련성과를 달성하여 혼자서 항공기를 조종할 수 있는 능력.
solo flight time 단독비행시간  항공기를 단독으로 조종한 학생 조종사의 비행시간 (ICAO)
sonar "음파  수중음파탐지기"  수중에서 물체의 위치를 찾는데 사용되는 전자탐지장치. 가청 에너지의 펄스는 수중으로 발사한다. 이 에너지는 물체에 부딪칠 때까지 이동하고 음파의 일부가 반사되어 소나 수신기로 되돌아 와 증폭되어 화상에 나타난다. 소나는 해군에서 잠수함을 탐지하는데 활용되고 사업용으로는 어룬을 탐지하는 데 사용된다.
sonic boom 음속폭음  "초음속기에 의해서 생친 충격파가 지표면에 도달할 때 생기는 폭음으로 심할 때는 창문의 유리가 파손된다. 충격파를 미기압계에 기록해 보면 독특한 형태의 기압변동이 나타난다. 그 형태나 음속폭음의 강도는 항공기의 중량  형태  고도  속도  가속도  진행방향 등에 따라서 다를 뿐만 아니라 항공기 진로로부터의 거리나 부근의 지형에 따라서도 달라진다."
sonic shock wave 음파 충격파  항공기 또는 그 밖의 비행체가 초음속으로 비행할 때 발생되는 원뿔 모양의 충격파.(항공기가 음속이나 초음속으로 비행할 때 소닉 쇼크 웨이브는 기수와 꼬리 부분에 발생함. 이러한 충격파는 공기 압력이 급격히 상승하기 때문에 발생됨.)
sonic speed 음속  음속
sortie 쏘티  항공기 한 대가 출격하여 임무를 수행한 횟수를 의미한다.
sorting 화물분류  "화물  수하물을 건별  목적지별로 분류하는 것   (출처: 한국공항)"
sound barrier 음의 장벽  "항공기의+D251 속도가 음속에 가까워지면 충격파의 발생이나 경계층 박리등 여러가지 장애가 생긴다. 항공기의 설계가 부적절할 경우  음속을 넘으려 해도 흡사 눈에 보이지 않는 벽에 부딪치는 것과 같이 된다. 이와같이 음속부근에서 발생하는 현상을 음의 벽이라 칭한다."
sound navigation and ranging 수중음파탐지기 SONAR "연속파 또는 펄스파를 수중에 발사  목적물에서 반사되어 되돌아오는 음을 수신하여  음파의 왕복시간과 수신방향에 의해 목표물의 거리 및 방향을 탐지하는 방식임."
sound suppressor 소음 억제기  터빈 엔진 테일 파이프로 교체되는 기체 구성품. 소음이 저주파 진동에서 고주파 진동으로 전환시켜 배기가스를 확산할 수 있게 한다.
sound velocity 음속  일반적으로 음이 전달되는 속도이나 특히 공기중에 전달되는 빠르기를 이야기 할때가 많다. 해면상 기온 15℃ 에서 340m/s. 이보다 기온이 높으면 빠르고 낮으면 늦어진다.
sound waves 음향파  "공기  물 또는 고체 물질과 같은 탄성 매개체 내에서 종적인 압력파. 음파는 진공 속에서는 이동할 수 없다."
southern boundary line 남방한계선  cf. southern limit line
space control 용적관리  화물을 탑재할 때 항공기의 안전운항을 위해서 탑재량의 관리가 필요한 Weight ＆ Balance에 대한 것으로 이것을 용적관리라고 한다.   (출처: 한국공항)
space platform 우주 정거장  우주에서 인간이 거주할 수 있는 안전한 기지로 우주 환경의 실험과 장비의 보급과 수리 등을 수행할 수 있는 거대한 인공 위성.
space shuttle 우주 왕복선  일반적으로 2단계 로케트로 진구의 궤도에서 비행할 수 있는 고도까지 로켓으로 발진되는 유인 비행체. 부여된 임무를 완수한 후 우주 왕복선을 지구 대기로 다시 진입하여 활공으로 착륙한다.
span "익폭  날개길이"  "1) 날개  로우터 브레이드  수평 꼬리 날개 등과 같은 것의 끝에서부터 끝까지의 최대거리. 2) 한쪽 날개 끝에서 다른 날개 끝까지의 최대폭."
spar "날개보  스파"  에어포일 내에 있는 주구조 부재의 하나. 특히 날개 구조에서는 날개 끝에서 끝 또는 날개 밑에서 날개 끝까지 걸쳐 있는 부재.
spare part 예비 부픔  엔진과 프로펠러를 포함한 항공기에 장착하는 수리 또는 교체적 성질의 물품. (ICAO)
spare parts certification 예비품 증명  "항공기의 중요 장비품에 대하여 국토교통부장관의 검사후 내주는 합격표. 항공기의 감항성에 중요한 영향을 미치는 장비품(엔진  프로펠러  계기 등)을 교환할 때  안전성 확보를 위해 검사를 받아 합격할 필요가 있으며  그때마다 검사를 받으면 인적 물적으로 손해가 많다. 그러므로 중요 장비품에 대하여 미리 성능검사를 받어 합격표를 얻어 놓는다. 이 합격표를 예비품 증명이라 하며 기종한정  유효기간 등이 명기된다. 또한 수리개조인정공장에서 발행되는 확인표도 예부품 증명과 동등한 효력을 갖는다."
spark ignition engine 스파크 점화 엔진  실린더 내에서 스파크 플러그 점화에 의해서 혼합 연료를 연소시키는 왕복엔진의 형태.
spark plug 점화전  "피스톤 엔진의 실린더에 설치되어 혼합기에 점화시키는 부품. 절연된 전극간에 불꽃을 발생시켜 점화시킨다. 절연재로는 운모  도자기 등이 사용된다."
special action 특별조치  특별조치
special air surveillance sector   특별 공중감시구역  "전술 조치선과 전술 조치선 북방의 일정한 점을 연결한 선 사이의 구역으로  적이나 미식별 항적이 이 구역을 침투하거나 이 구역에서 탐지될 경우 규정에 의한 전술 조치를 취할 수 있음. (출처: 국방과학기술용어사전)"
special assignment airlift mission 특별 공수임무  "상업용 항공기의 공급능력이 부재할 때  특정 고객 위치에 민감하거나 폭발성 방위 물품을 운송하도록 전세된 미군 전용 항공기를 뜻함."
special cargo 특별 화물 SPCL CGO 일반화물 보다는 중요한 것으로서 특별 취급해야 하는 화물   (출처: 한국공항)
special category 특별 범주 SCAT 특별 범주
special duty 특별임무  특별임무
special evaluation team 특별 평가팀  특별 평가팀
special fare 특별운임  "관광진흥 및 특별수요등의 개발을 목적으로 여러 종류의 특별운임이 설정되어 있다. 이 운임은 원칙적으로 economy class 등급에 한해 되어 있으며  운임수준이 보통운임에 비해 할인이 되어 있기 때문에 여러가지 제한적인 적용조건이 붙어있다. 노선에 따라 각각 특성이 있으므로 적용되는 운임의 종류도 그 노선에 따라서 달라지는 것이 통예이다."
"special forces group  airborne" 공수특전단  공수특전단
special inspection 특별검사  특별검사
special intelligence 특수정보  특수정보
special observation 지정특별항공실황정보식  "특별관측은 정시관측 사이에 지상풍  시정  활주로가시거리  현재일기 또는 구름에 관한 특정기준값 이상의 변화가 있을 때 실시하는 관측으로 국제규정에 정해진 특정 기준값이나 기상당국이항공교통업무당국  운항자 및 기타 관련자들과 협의하여 정한 값에 따라 수행함. (출처: ICAO)"
special operations low level 저고도 특수작전  저고도 특수작전
special purpose vehicle 특수목적 차량  특수목적 차량
special regulation 특수규정  특수규정
special surveillance sector 특별 감시구역  특별 감시구역
special use airspace 특수 사용 공역 SUA 항공기의 활동이 제한되고 항공기 활동의 부분이 아닌 항공기 운용에 제한이 부여되는 지표면상의 지역으로 식별되는 한정된 크기의 공역. (특수 사용 공역의 형태 1) 경계 구역(alert area): 많은 조종사 훈련 활동 또는 비정상적인 공중 활동을 포함하는 공역. 경보 지역은 이 지역에서 훈련하고 있지 않은 조종사에게 정보를 제공하기 위해서 항법도에 묘사된다. 경보지역에서의 모든 활동은 FAR에 따라서 수행되고 이 훈련 지역에서 훈련중인 조종사와 이 지역을 통과하는 조종사 모두에게 충돌 회피를 위한 동등한 책임을 갖는다. 2) 사격 통제 구역(controlled firing area; CFA): 비참여중인 항공기에 대한 위험을 제거하고 지상에 있는 인원과 재산의 안전을 보장하기 위해서 통제되는 조건하에서 활동이 수행되는 공역. 3) 군 작전 구역(military operations area; MOA): MOA는 IFR 교통으로부터 특정 군활동을 분리하고 군활동이 수행되는 곳에서 VFR 교통을 식별하기 위해서 A공역의 외곽에 설정된 공역이다. 4) 금지 구역(prohibited area): 사용 기관의 허가 없이는 누구도 항공기를 운용할 수 없는 공역. 5) 제한 구역(restricted area): 항공기의 비행이 전면 금지되는 것은 아니지만 제한 될 수 있는 공역. 대부분의 제한 지역은 합동으로 활용되도록 계획되고 사용 기관에서 사용하지 않을 때 그 지역에서 IFR/VFR 운용이 관장 ATC 시설에 의해서 승인될 수 있다. 제한 지역은 항로도에 묘사된다. 6) 경고 구역(warning area): 비참여중인 항공기에 위험을 줄 수 있는 활동을 포함하고 해안선으로부터 3마일 외측으로부터 연장되는 제한된 크기의 공역이다. 이 같은 경고지역의 목적은 잠재적 위험을 지닌 비참여중인 항공기에 경고하기 위한 것이다.
special VFR 특별시계비행규칙  "계기비행기상상태에서 조종사가 관제기관에서 허가를 받어 관제권특별 관제권은 제외함 또는 정보권을 비행하는 것. 다음의 기준에 따라 비행한다. 1) 구름에서 떨어져서 비행할 것. 2) 비행시정 1 500m이상을 유지하여 비행할 것. 3) 지표 또는 수면을 계속 시인(視認)되는 상태로 비행할 것. cf. Special Visual Flight Rules"
special VFR clearances 특별시계비행인가  특별시계비행인가
special VFR condition 특별시계비행조건  "B  C  D  E 등급 공항표면구역(Surface Area) 내 VFR 비행 기상보다 낮은 기상상태에서  항공기에게 시계비행규칙으로 비행이 허가됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
special VFR flight 특별시계비행항공기  시계비행기상상태 미만의 기상상태에서 관제권내를 비행할 수 있도록 항공교통관제기관이 인가한 시계비행항공기
special VFR operations   특별시계운항  "기상조건이 시계비행 기상상태 미만인 B  C  D 또는 E 등급 공항표면구역(Surface Area) 내에서 비행허가에 따라 이루어지는 항공기운항. 동 운항은 조종사가 요구하고 항공교통관제기관이 허가함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
special VFR rules 특별시계비행규칙 SVFR 계기비행기상상태에서 조종사가 관제기관에서 허가를 받어 관제권특별 관제권은 제외함 또는 정보권을 비행하는 것. 다음의 기준에 따라 비행함.
special weapons 특수무기  특수무기
specific commodity rate 특별품목 할인요율 SCR "화물운송의 유형상  특정 구간에서의 동종 품목의 반복적 운송에 대하여 수요제고를 목적으로 코드로 분류된 특정 품목에 GCR보다 낮은 요율을 설정한 요율과 항공화물의 판매상 중요한 비중을 차지하고 있으며 육상 및 해상운송과의 경쟁성을 충분히 감안하여 결정됨. (출처: 무역협회 무역통상정보)"
specific fuel consumption 비연료소비율 SFC 비연료소모율 (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
specific humidity 비습도  "1㎏의 혼합공기에 대한 수증기의 그람수를 말한다. 비습 S는 다음식으로 표시된다. S = 622e / P-0.378e  (g/㎏) e = 증기압  P= 전기압"
specific impulse 비추력  "1) 1초당 1Ib의 추진제를 소모하여 로케트 추력실  로케트 엔진 또는 비슷한 추력 발생 장치에서 낼 수 있는 추력의 파운드 수. 추력과 추진제의 유량과의 비. 2) 로케트 추진제의 성능을 나타내는 계수. 추력 파운드를 무게 유량 초당 파운드로 나눈값과 같으며  초로 표시됨."
specific range 비항속거리  "비행기의 항속성능 또는 순항성능을 나타내는 방법의 하나로서  단위연료(예컨대 1㎏라든가 1Ib 또는 1000Ibs의 연료)를 소비하는 동안에 비행할 수 있는 거리를 말한다. 이 경우의 거리는 바람을 고려해 넣지 않은 비행거리로 한다."
specification serial number 특수 일련번호  특수 일련번호
specifications 규격서  규격서
speed 속도  비행체가 공기 중을 시간당 이동하는 비율을 뜻함. (출처: 항공우주공학용어사전)
speed adjustment 속도 조절  "원하는 간격을 제공할 목적으로 항공기 속도를 지정된 속도로 조절을 위해 조종사에게 요청하기 위해서 사용되는 ATC 절차. 조종사는 규정된 속도의 ±10노트 또는 ±0.02마하수의 속도 유지를 예 측해야 한다. 1) 최저속도 한계 ① FL280~10 000피트: 최저 250노트 이상 또는 동등한 마하수 ② 10 000피트 이하  터빈동력 항공기  최저 210노트 이상 최저 170노트 이상: 착륙예정공항 20 마일 이내 ③ 착륙 예정공항 20마일 이내의 왕복엔진 또는 터보프롭 항공기: 최저 150노트 이상 ④ 출항 항공기 ㆍ터빈동력 항공기: 최저 230노트 이상 ㆍ왕복엔진 항공기 최저 150노트 이상. 2) 속도조절 제한 ① 접근인가를 발령하기 전에 더 이상 속도 조절이 필요치 않을 때 정상 속도를 유지할 것을 통보한다. ② 접근인가를 이전의 속도조절을 우선한다. ③ 접근인가를 발령후 속도조절은 조종사의 동의를 얻어야 한다. ④ 최종접근로선상의 FAF 또는 활주로로 부터 5마일 이내에 있을 때는 속도 조절이 부여되지 않는다 ㈜ 최저안전 속도가 속도조절보다 크거나 최대 지시속도를 초과할 수 있을 때 조종사는 속도조절을 거부할 수 있는 권한이 있고 ATC에게 통보한다."
speed brake 감속장치  항공기의 2차 조종장치의 종류로서 이차조종장치는 항공기를 삼축에 대하여 회전을 시키지 못한다. 속도 브레이크는 양력에 영향을 주지 않으며 항공기의 항력만 증가시켜준다. 속도 브레이크는 고속의 기류에 있는 항공기를 높은 각으로 하강하도록 허용해 준다.
speed for best angle of climb 최대 상승각 속도  최대 상승각 속도
speed for best rate of climb 최대 상승률 속도  최대 상승률 속도
speed indicator 속도계  "항공기속도에는 공기에 대한 대기속도와 지면에 대한 대지속도가 있으며  그 벡터차는 풍속이다. 또한 대기속도에는 계기가 지시한대로의 지시대기속도와 그것을 고도에 의한 공기밀도보정을 한 진대기속도가 있다. 이 차는 계기가 표준대기의 지표의 공기밀도로 대기속도를 지시하였기 때문이며  이것은 보정하면 IAS는 지표 이외는 항상 TAS보다 낮고  그 비는 공기밀도비의 평방근과 같다. 대기속도에서 대지속도를 구하려면 풍속을 알 필요가 있다. 또는 항공기상에서 편류속도와 방향을 측정하여 직접 대지속도를 구하여도 좋으나  이것을 도플러 레이다에 의해 측정하는 것이 근사적인 대지속도계이다."
speed of advance 전진속력  함정이 항로를 따라 실제 항진하게 될 것이라고 예측된 속력을 뜻함. (출처: 국방과학기술용어사전)
speed of ground 대지속력  "지표면에 대하여 항공기  함정 등이 지리적 위치의 두 점 사이를 이동했을 때 결과적인 평균 속력을 뜻함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
speed of sound 음속  "소리의 역학적 진동이 탄성 매개체 속에서 이동하는 속도. 표준대기조건하에서 소리는 시간당 760마일  초당 340미터(1 116피트)를 이동한다. 음속은 공기속을 이동하는 매개체의 밀도에 영향을 받는다."
speed range 속도범위  "실속속도에서부터 수평최대속도까지를 지칭하며  이 범위가 넓을수록 속도성능은 좋다. 따라서 중량  여유출력 같은 요소의 결정은 물론이고  주익면적을 얼마로 결정하는가가 하나의 큰 문제가 된다."
speed segments 속도 구간  전환 지점과 속도와 고도가 지정된 최적 비행로상의 정점 사이에 있는 도착 항로의 구간. 각 전환 지점에서부터 각 정점까지는 한 세트의 적용된 속도 구간이 있다. 각 세트는 6개의 구간으로 구성된다.
spin "스핀  회전"  한 쪽 날개에서는 계속 양력을 발생하는 동안에 다른 쪽 날개가 실속되는 상태의 비행 기동. 비행기가 거의 실속 상태에 이르면 한쪽 러더 페달에 압을 적용하여 비행기가 급격히 수직축에 대해서 회전하게 함으로써 스핀에 진입한다. 비행기가 수직축에 대해서 회전할 때 한 쪽 날개가 후방으로 이동하고 실속된다. 반대로 다른 쪽 날개는 앞으로 이동하여 약간의 잉여 양력이 더해진다. 기수는 숙여지고 양력이 발생되고 있는 날개는 스핀축으로 주위로 끌어당긴다. 스핀으로부터 회복하기 위해서는 실속된 날개 위로 공기가 흐를 수 있도록 기수를 낮추어야 한다. 양쪽 날개가 양력을 발생하기 시작하면 비행기는 스핀으로부터 회복된다.
spinner 스피너  프로펠러의 허브를 덮고 있는 유선형 덮개. 스피너는 엔진 카울링 속으로 유입되는 공기가 유연하게 흐를 수 있도록 하고 또한 비행기의 유선형 형태를 구성한다.
spiral 나선강하  비행기가 선회 회전로를 따라서 깊은각 경사로 강하하는 조작. 나선강하를 스핀과 혼동하는 경우도 있으나 두 조작은 완전히 차이가 있다. 스핀은 한쪽 날개는 실속되고 다른 쪽 날개는 양력을 발생한다. 그러나 나선강하에서 양 날개는 모두 양력을 발생하는 상태에서 강하한다. 또한 스핀 상태에서 속도는 증가하지 않지만 나선강하가 계속될 때는 위험한 수준까지 속도는 증가한다.
split flap 분할플랩  날개 아랫면에 장치한 플랩의 일종. 주로 항력을 증가시키기 위하여 아래쪽으로 작동됨.
split shipment 분산운송화물  Part Shipment / Consignment 동의어. 서로 다른 복수의 항공편에 분산되어 운송되는 화물   (출처: 한국공항)
spoiler 스포일러  항공기 양날개위에 설치되어 공기의 흐름을 변형시킬 수 있는 작은 변형기. 스포일러가 공기흐름 속에 세워질 때 유연한 공기흐름을 방해하고 에어포일에서 발생하고 있는 양력을 제거시킨다. 스포일러는 착륙중 플로팅을 방지하기 위한 양력을 감소시키기 위해서 고성능 세일플레인에 활용된다. 또한 스포일러는 비행중 비행기 속도를 감소시키는 데 활용되거나 접지한 후 즉시 활용함으로써 항공역학적 공기 브레이크의 역할을 한다.
spoiler/speed brake control module 스포일러/속도제어모듈  스포일러/속도제어모듈
spongy brakes 스폰지 브레이크  유압액이 공기를 포함할 때 브레이크 페달의 감각. 정상적인 운용에서 브레이의 장치는 비압축성 브레이크액으로 충만 되었을때 페달은 견고한 감각을 갖는다. 그러나 유압액 속에 공기가 포함 되었다면 페달을 밟았을 때 공기가 압축되고 페달은 스폰지 감각을 갖게 된다.
spot 주기장  "Ramp내에 설치  수하물 또는 화물의 탑재나 하기 등을 위해 항공기가 주기하는 장소로 Terminal에 접근해 있다.   (출처: 한국공항)"
spot intelligence report 수시 정보보고  수시 정보보고
spot landing 단거리 착륙  제한된 지역 또는 한정된 활주로에 착륙하는 것.
spot parking point 주기 정지선 SPOT PRK 주기장의 항공기 앞바퀴 정지선   (출처: 한국공항)
spot report "수시보고  즉시보고"  비행중인 항공기에서 중대한 정보를 무선으로 송신하는 공중임무에 관한 간결하고 짧은 보고.
spray strip 스프레이 스트립  비행정 정체의 측면에 장착된 금속의 작은 스트립. 스프레이 스트립은 물보라를 항공기로부터 분산시킨다.
squad "분대  반"  공군의 분대(element)는 2기의 항공기로 구성됨. (출처: 국방과학기술용어사전)
squadron 비행대대  "2개 분대 이상의 함정이나 둘 이상의 비행 편대로서 구성되는 편성체로  통상 동일형의 함정이나 항공기로 구성됨. (출처: 국방과학기술용어사전)"
squall 돌풍  풍속이 돌연 8m/s(15kt) 이상으로 증대되고 11m/s(20kt) 이상이 되어 적어도 1분간 계속되는 바람의 반복을 말한다.
squall line 스콜라인  "전선을 갖지 않는 활발한 뇌우의 좁은 구역을 말한다. 난기류의 收束으로 적난운이 발달한 것으로 기압谷  쉬아라인  편동풍 파동 등이 일어난다."
squawk 스콱  "항공기 트랜스폰더 Mode  Code  Function 작동을 요구하는 용어임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
squawk ident 식별버튼을 눌러라  ATC가 트랜스폰더의 식별 숫자를 작동시킬 것을 조종사에게 요청할 때 사용하는 용어. 식별 숫자의 작동은 지상 관제사의 레이더 화면에 즉시 식별된 항공기가 나타나게 해준다.
SSR mode SSR 모드  질문기에서 발사된 질문 신호의 특정 맥동 간격에 할당된 문자 또는 숫자.
SSR response 2차 감시 레이다 응답  질문에 대한 2차 감시레이다 트랜스폰더로부터의 응답으로서 레이다전시면에 나타나는 비(非)기호 형태의 시각표시
stabilator 스태빌레이터  "스태빌라이저(tabilizer) 및 엘리베이터(elevator)를 합친 말로서 양쪽의 역할을 겸비하고 있다. 즉 수평안전판 전체를 움직여서 안정판승강타로 한 것으로서  옛날부터 이 형식의 것이 있었으나  조타력이나 타면의 흐름을 잘 제어할 수가 없어서 이제까지의 안전판과 상승타 따로따로의 구조가 거의 전부였다. 그러던 것이 근년에 와서 탭을 적절히 조합함으로써 양 결점을 제거할 수 있게 되어 소형기에서 즐겨 사용하게 되었다."
stability 안정성  "항공기가 조타 또는 돌풍등으로 방향·자세 등이 흐틀어졌을때  원상태로 복원하려는 성질. 정안정과 동안정으로 대별된다."
stability augmentation system 안정성증대장치  "항공기의 안정성을 증가시켜 조종사의 부담을 경감하는 장치로  기본적으로는 자이로를 이용하여 동체 동요에 대해서 서보 시스템을 작동시켜 적절한 수정 조작을 행함. (출처: 국방과학기술용어사전)"
stabilizer 수평안정판  비행기의 후방부에 있는 고정된 수평 미부 표면. 비행기에 장착된 안정판은 항공기가 정상적인 순항속도로 비행할 때 안정된 하향 항공역학적 힘의 정확한 양을 제공한다. 승강타는 안정판의 뒷전에 경첩으로 부착한다.
stabilizer aileron module 안정타 보조익  안정타 보조익
stabilizer trim control module 안전타 트림제어모듈  안전타 트림제어모듈
stabte airmass 안정 기단  "기압이 높거나 온도가 낮을 때의 대기 상태로  대기의 변화가 적어서 비행하기에 적합함."
staff 참모  참모
staff duty officer 일직사령  일직사령
staff weather officer 기상장교  기상장교
stage service 스테이지 서비스  "IFR 항공기를 위한 관제 목적 이외에 모든 작동중인 레이더 시설에서는 VFR 항공기에게 항적조언(traffic advisories)과 제한된 유도 정보(vectoring)를 제공한다. 1) 스테이지Ⅰ: VFR 항공기에 항공교통조언과 제한된 유도 정보를 제공한다. ""Stage I""는 사용하지 않는다. 2) 스테이지Ⅱ: VFR 항공기에게 레이더 조언과 순서(sequencing) 정보를 제공한다. 이 서비스는 레이더가 가용한 관제탑이 있는 공항에서 제공된다. 3) 스테이지Ⅲ: 터미널 레이더 서비스 지역 (TRSA)내에서 VFR 항공기에게 레이더 순서와 분리(separation)에 대한 정보를 제공한다."
staight in landing minimums 직진입 착륙 최저치  직진입 착륙 최저치
stall 실속  "받음각을 증가시키면 양력계수양력가 증가하나 일정각도 이상으로 증가하면 역으로 양력계수(양력)가 감소하기 시작하는데  이러한 현상을 실속이라 함."
stall landing 실속착륙  "정상착륙보다 높은 위치에서 기수를 수평으로 끌어올려  실속직후에 접지착륙시키는 것."
stall recovery 실속회복  실속비행상태에서 정상비행상태로 회복하는 것. 조종간을 느슨히하여 영각을 적게하고 엔진 출력을 최대로 가속한다. 저공에서의 실속은 치명적인 사고가 됨으로 고도손실을 최소로 하여 회복되도록 훈련해야 한다.
stall warning system 실속경고장치  날개의 받음각이 실속을 발생할 수 있는 점까지 도달했을 때 조종사에게 경고해주는 장치. 실속 경고장치는 받음각을 측정한다. 일부 장치는 높은 받음각을 감지하기 위해서 날개 앞전상에 공기로 작동되는 작은 날개(vane)를 사용한다. 다른 장치는 동체에 받음각 감지기를 부착한다. 일부 경고장치는 실속을 일으킬 수 있는 받음각에 근접했을 때 불빛이나 경고음이 작동된다. 보다 정교한 장치인 스틱 쉐이커(stick shakers)는 실속에 접근했을 때 조종 칼럼을 진동시켜 실제로 스틱 푸숴(stick pusher)가 조종칼럼을 앞으로 밀어준다.
stall without power 무동력 실속  정상비행중 엔진을 거의 줄이고 고의로 들어가는 실속. 실속특성에 대한 관숙을 위하여 조종훈련에서 반드시 행한다.
stalling angle 실속 영각  실속을 일으킬때의 영각
stalling speed 실속속도  "항공기가 실속상태에 들어갈 때의 속도이며  그 때의 비행상태에 따라서 다르나 기체의 기준속도의 하나이므로 대단히 중요한 속도이다."
stalling speed for a specified flight configuration 실속 속도(특정 비행자세)  실속 속도(특정 비행자세)
stalling speed in the landing configuration 실속속도 (착륙 자세에서)  실속속도 (착륙 자세에서)
stand by "무전교신대기 대기승객  예비승객"  "1) 일반적으로 우선순위가 높은 업무를 수행하기 위해서 관제사나 조종사가 수초 동안 잠시 멈추는 것을 의미한다. 또한 “stand by for clearance""와 같이 기다리라는 것을 의미하기도 한다. 지연이 길어질 때 호출자는 반드시 교신을 재개해야 하고 ”stand by""는 승인이나 부인을 의미하지 않는다. 2) go show라고도 하는데 예약없이 지정된 check-in 지역에 나타나서 좌석상황에 따라 좌석을 배정받게 되는 관광자를 의미한다."
stand by aircraft 예비기  예비기.
stand by cargo 대기성 화물 SBC Space의 여유가 있으면 탑재할 수 있는 대기성 화물   (출처: 한국공항)
standard approach lighting system 표준식접근등  "정밀 진입을 행하는 계기착륙용 활주로에 설치되어 카테고리Ⅰ 정밀진입용 활주로용  카테고리 Ⅱ 정밀진입용 활주로용으로 나눈다."
standard atmosphere 표준대기  "다음과 같이 정의되는 대기를 의미한다. 완전히 건조한 기체이고 물리상수 (해면상 1몰 질량   해면상 대기압   해면상 온도   해면상 대기밀도  빙점온도  일반가스상수)  기온변화도 등이 기준과 맞는 대기."
standard atmospheric conditions 표준 대기 조건  "대기에 관해서 연구하는 과학자와 공학자들이 일부 조건에서 모든 측정치를 수정하기 위해서 결정된 대기의 상태. 1) 온도: 15℃  59℉ 2) 해수면 기압: 29.92“Hg  1013.2mb  14.69psi 3) 공기의 비중: 0.07651파운드/ft3  1.225kg/m3 4) 밀도: 0.002378 slug/ft3 5) 음속: 76.1마일/H  1 225.35km/h  661.7노트  34 046.16cm/s 6) 대류권에서 기온감율은 1 000피트당 2℃(1km당 6.5℃) 7) 대류권 계면은 약 36 000피트  기온 56.5℃ 8)고도 약 80 000피트의 성층권은 등온 감율"
standard IFR separation 표준 IFR 분리  "1) 간격분리 방법 a) 수직분리: 상이한 고도를 할당하여 분리한다. b) 종적분리: 동일 항공기  만나거나 통과하게 되는 코스에서 항공기간의 시간 또는 거리 간격을 부여하여 분리한다. c) 횡적분리: 상이한 비행로를 할당하여 분리한다. 2) 간격분리는 모든 IFR 운용 항공기에 제공한다. 주) 예외: B공역 또는 TRSA 외의 공역에서 “VFR-ON-TOP/VFR CONDITIONS"" 인가로 수행중인 항공기. 3) 동일고도에서 레이더 간격분리 a) 40마일 이내: 최소 3마일 b) 40마일 이상: 5마일"
standard instrument approach procedure 표준계기접근절차 SIAP 계기비행상태에서 항공기가 첫접근 시작지점에서 착륙까지 또는 시계로 착륙이 이루어지는 지점까지 질서 있게 이동하도록 만들어진 일련의 예정된 비행절차를 말함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
standard instrument arrival route 표준계기도착절차  표준계기도착절차
standard instrument departure 표준계기출발 SID "SID는 특정 공항에 인가 전달 절차(clearance delivery procedures)를 단순하게 하기 위해서 설정된 ATC 출발절차. SID의 활용은 최소한 SID 절차의 원본 기술서(textual description)를 소지해야 한다. SID를 원하지 않을 때 비행 계획서의 비고 난에 “No SID""를 명시한다."
standard isobaric surface 표준 등압면  대기 중의 상태를 나타내고 분석하기 위해 전세계 적 규모로 사용되는 등압면. (ICAO)
standard operating procecure 표준 운용 절차 SOP "표준 운용 절차  실무지침."
standard operating procedure 표준운항절차  표준운항절차
standard operating weight 표준 운용 중량  "항공기의 공중 운용 중량으로 승객  화물 및 연료만 탑재하면 실제 운항할 수 있는 상태의 중량이고 BEW에 운용 부품을 합한 중량이다. 여기서 운용 부품은 운항 승무원  객실 승무원  승무원 휴대품  음식물  휴대용 물 등이 포함된다."
standard rate turn 표준선회  저속 및 중간 속도의 항공기가 초당 3도 방향의 비율(2분당 360도)로 방향을 변경하는 선회이다. 고속항공기는 1.5도(4분당 360도)의 표준선회율을 갖는다.
standard service volume 표준사양서  표준사양서
standard terminal arrival 표준 도착절차  조종사가 사용할 수있도록 그림과/또는 문자 형태로 발간된 사전에 계획된 계기비행규칙에 의거한 항공교통관제 도착절차임. STAR는 항공로로부터 터미널지역의 외부지점(out of fix) 또는 계기접근픽스/도착지점까지의 비행로를 제공함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
standard terminal arrival route 표준계기도착절차 STAR 도표 또는 도서 형태의 조증사용으로 발행된 사전계획된 IFR ATC 도착절차. STAR는 항로구조(on route structure)로부터 공항지역의 outer fix 또는 계기접근점(instrument approach fix)/도착중간지점(arrival waypoint)으로의 전위기준을 제공한다.
standard time zone 표준 시간대  "세계의 1구역은 15도 경도 폭으로 24구역으로 구분되고  각 구역은 중간 자오선에서 지방시를 사용한다."
standardization "표준화  규격화"  "표준화  규격화"
standardization agreement 표준화 협정  표준화 협정
standardized training package 표준교재  "ICAO의 TRAINAIR 프로그램에 의해 개발되는 표준교재로서 TRAINAIR 회원간 상호교류(sharing)이 가능하며  TP에는 과정개요  교수지침서  학생용 교재  교육보조 시청각기자재 및 컴퓨터 디스켓 복사본 등이 포함된다 <cf  TRAINAIR>"
standards and recommended practices 국제표준 및 권고방식 SARPS 국제표준 및 권고방식
standby 대기  승무원이 운영자의 요구에 따라 중간에 휴식시간 없이 특정 임무를 부여받을 수 있도록 정한 기간을 말함. (출처: 고정익항공기를 위한 운항기술기준)
standby aircraft 예비기  "항공회사가 필요기수를 결정하는 데는 각 노선의 운항스케쥴을 유지하는 데 필요한 최소한의 기수  즉 라인기(line aircraft)의 소요기수 외에 자사의 능력과 안전성을 감안하여 추가로 평균 10-15% 수준의 예비기를 확보하는 것이 원칙이다. 예비기는 일반적으로 다음과 같이 구분한다. 1) 라인 예비기 : 노선에 투입한 라인기에 고장이 생길 경우  대체기로 사용하기 위하여 모기지(main base)에 배치해 두는 예비기이다. 이것이 불충분하면 정기성에 중대한 지장을 가져오게 된다. 2) 정비 예비기 : 운항정비  정시점검 등은 주로 라인기가 기지에서 체류하는 시간을 이용하여 실시하지만 오버홀(overhaul)  개보수 등 중정비를 할 경우에는 대체기로 투입하는 데 필요한 예비기이다. 3) 훈련 예비기 : 승무원의 기량유지  승격  타기종으로의 이전을 위하여 실시하는 실기훈련에 사용하기 위하여 필요한 예비기이다."
standby attitude indicator 예비 자세계  대형 운송용 항공기에서 주 자세계가 고장시 대용으로 활용되는 자세계.
standing operating procedure "예규  내규"  어떤 상황이 발생하였을 때 부대원이 수행하여야 할 행동 절차를 정하여 놓은 규정. 다른 명령이 없는 한 여기에 따라 행동하여야 함. (출처: 국방과학기술용어사전)
standing wave ratio 정재파비  "송설기의 고주파 신호가 급전선을 통하여 안테나로 전송되는 과정에서 급전선과 안테나의 임피던스가 정합되지 않은 경우에 송신기로부터 친행되는 고주파신호가 급전선 종단에서 반사되어 되돌아오는 반사파가 생긴다. 이 반사파와 진행파 간에는 일정한 위상관계에 의하여 합성되어  서로 동위상일 때는 큰 신호  역위상일 때는 작은 신호가 전송선로상의 정해진 지점에 나타나게 되는데 외견상으로는 진행하지 않는 파동으로 되는 바 이를 정재파비라 하며  정재파의 최대 및 최소치의 비를 정재파비라 한다. 보통 전압정재파비(VSWR)가 많이 사용되는데 VSWR은 1(급전선과 안테나의 임피던스가 정합된 경우)에서 ∞(급전선의 종단이 개방 또는 단락된 경우)의 값을 취한다."
starboard 우현  항공기 또는 선박의 오른쪽 선회
start of exercise 연습개시  연습개시
start of message 메시지 시작  메시지 시작
start of transmission 송신시작  송신시작
starter generator 시동발전기  "항공용 가스터빈 엔진의 시동법에는 여러가지 형식이 고안되고 있다. 이중 직류전동기를 시동용으로 사용하는 경우  한차례 엔진이 시동하고 나면 다음 시동까지 이것을 쓸 일이 없다. 그러나 직류전동기를 역으로 직류발전기로서 사용하는 것은 용이하므로 운전중은 직류전동기를 직류발전기로 전환하여 발전용으로 하여 기내전원용이나 축전지의 충전 등에 사용하게 한 장치는 시동발전기라 한다. 이렇게 함으로써 엔진의 부품수를 적게 할 수가 있을 뿐만 아니라  시동장치와 발전장치가 한 개의 장치로 되기 때문에 엔진 중량의 경감에도 도움이 되는 이점이 있다."
starting point 출발점  출발점
starting system 시동 장치  터빈 엔진의 시동에 사용되는 일련의 계통. APU 또는 외부의 공기원으로 엔진이 자력회전 될 때까지 구동한다.
state of alert 비상대기상태(공군)  비상사태에 즉각 출동할 수 있도록 준비를 갖추고 대기하는 상태를 뜻함. (출처: 국방과학기술용어사전)
state of design 설계국  설계 책임을 지닌 조직에 대하여 관할권을 행사하는 국가. (ICAO)
state of manufacture 제조국  항공기의 최종 조립에 대하여 책임을 지는 조직에 대하여 관할권을 행사하는 국가. (ICAO)
state of occurrence 발생지국  당해 사고(사건)이 발생한 영토의 소속국가.
state of operator 운용자 국가  운용자의 주사업 장소 또는 본 거주지(주 사업장소가 없는 경우)가 있는 국가.
state of origin 출발국가  최초로 화물이 항공기에 탑재되는 국가.
state of readiness 대기태세  대기태세
state of registry 등록국가  해당 항공기가 등록되어 있는 국제민간항공조약의 체약국가를 말함. (출처: 고정익항공기를 위한 운항기술기준)
state of the operator 항공기 운용국  당해 항공기 운용자의 주 영업소가 있거나 그런 영업소가 없는 경우는 운용자의 국적이 위치해 있는 국가.
statement of personal history 이력서  이력서
static discharger 정전기 방전기  빈번한 IFR 비행이나 다양한 강우 속을 비행중 비행기는 정전기로 인하여 무선 교신이나 항법 신호에 영향을 받는다. 공기속에서 정전기를 방전하기 위해서 항공기 조종 표면에 부착된 장치. 정전기는 공기가 표면을 흐를 때 축적된다. 이를 방전하지 않으면 표면과 주요 구조물 사이를 넘기에 충분한 스파크를 일으킬 수 있게 축적된다. 이 형태의 스파크는 무선 간섭의 원인이 된다. 일부 방전기는 정전기를 픽업해서 면섬유의 끝으로 방전하기 위해서 탄소를 함유한 면심지(cotton wicks)를 사용한다.
static sensitive device 정적감지장치  정적감지장치
station 위치  기준선으로부터 인치로 측정하여 지정된 번호로 식별된 항공기상의 위치.
station and ground expense 공항 사용료  공항 사용료
station declination 지국편위  VOR국이 개통되었을 때 결정되는 VOR의 0도와 진북 간의 편차.
stationary front 정체 전선  "청색과 적색을 교대로 표기되고 전선을 경계로 한 두 기단 사이의 세력이 비슷할 때 형성되는 전선이고 같은 위치에 머물러 있는 것 1) 구름  강수: 온난전선과 비슷함. 2) 한반도 부근의 초여름: 오사가와라 기단과 오호츠크 기단 사이의 정체 전선은 지루한 장마를 형성한다."
statistical safety level 통계적 안전수준  통계적 안전수준
status of acting log 업무현황일지  업무현황일지
status of equipment 장비현황표  장비현황표
statute mile 법정마일  "해리와 구분되고 일반적으로 육상 수송체에 적용되는 마일로 약 1 609.3km에 해당된다."
stay behind "체류  잔류"  "체류  잔류"
steady climb 연속상승  "잉여마력을 이용하여 고도를 획득하는 방법으로서  상승속도를 일정하게 하고  그간에 속도의 증감이 없는 상태를 말한다. 이것은 성능표시상의 조건이며  실제비행에서는 속도변화를 수반하는 상승을 실시하고 있는 경우가 많다."
stealth aircraft 스텔스기  적 방어망에 탐지되지 않는 항공기 레이다파가 반사되지 않는 기체형상으로 레이다 흡수재를 기체에 바르거나 또는 적외선의 방사·엔진음도 최소로 하는 등 기술을 총합하여 기체가 설계된다. F-117이 유명하다.
steam fog 스팀안개  "한기가 따뜻한 수면에 이동하면 수면에서 수증기가 증발되며 한기로 냉각되어 응결해서 생기는 안개. 단  이 안개가 되기 위해서는 수온과 기온간에 7℃이상의 차가 있어야 한다."
steep approach 급강하진입  착륙지역이 장애물로 통상 각도로 진입할 수 없는 경우에 큰 각도로 진입하는 것.
steep turn 급선회  "큰 선회 경사각으로 행하는 선회. 보통 선회는 경사각 30도의 선회를 말하며  급선회는 통산 45도 이상의 경사각으로 행하는 선회를 말한다."
steer "방향을 조종하다  조향"  "항공 관제사가 조종사에게 지시하는 것과 같이  항공기를 정해진 방향으로 조종시키는 지시."
steering angle 항공기 회전각도 STRG AGL 항공기 회전각도.
steering system 조향장치  노즈랜딩기어(nose landing gear)에 지상활주중의 수송기의 방향을 조종하는 장치.
step taxi 스텝택시  수상비행기가 고출력 또는 높은 엔진회전수로 활주하는 것.
step turn 평행자세 비행조작  이륙하기 위하여 사용 중인 수상활주로로 진입하기 전에 수상비행기를 평행자세가 되도록 하는 비행조작. STEP TURN 조작은 조종사의 요구에 의하여 사용된다.
stepdown fix 단계강하픽스  통제장애물을 안전하게 통과 비행할 수 있는 지점을 표시함으로서 계기접근절차단계에서 추가적인 고도강하를 허가하는 지점임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
steradian 스테라디안  구형의 표면을 구형의 반경과 동일한 길이의 제곱인 면적만큼 절단했을 때 구형의 중심을 정점으로 하는 입체각.
stereo route 통상항공로  "사용자 및 ACC의 식별된 코드명칭으로 설정된 통상적인 비행항공로. 예를 들면 ALPHA 2  이 항공로는 비행계획처리 및 통신을 최소화한다."
steward 남승무원  "cf  stewardess"
stewardess 여승무원  "여객기에 탑승 근무하여 필요사항의 전달. 항행중의 설명  기타 승객에게 기내 서비스를 담당하는 여성의 총칭. 캐빈·어텐던트라는 호칭을 쓰는 회사도 있다. 또한 남성의 경우는 스튜어드라 한다."
stick 조종간  "비행기의 보조익 및 승강타를 콘추롤하는 조종장치. 조종륜과 다르며 한손으로 스틱을 잡고  조작함으로 기동성이 높은 항공기에 적합하며 군용기  곡예용 비행기에 사용되는 일이 많다."
stick force 조종력  스틱형 조종간을 조종할 조종사가 감지하는 힘.
stick shaker 스틱 쉐이커  실속이 발생하기 전에 미리 조종사에게 경고를 주기 위하여 조종간을 진동시키는 전기적 모터이다.
stock "재고  저장"  "재고  저장"
stock level 저장수준  저장수준
stoop stream 스트림중지  스트림중지
stop altitude squawk 자동고도보고장치사용중지  항공기 트랜스폰더의 자동고도보고기능 중지를 항공기에게 통보할 때 ATC가 사용하는 용어. 구두 보고 고도가 자동고도보고와 300피트 이상 차이가 있을 때 발부된다.
stop and go 정지후 이륙  "항공기가 촬주로상에 완전히 착륙후 활주로상에 일단 완전 정지하여  그 지점으로부터 다시 이륙을 시작하는 절차."
stop bar lights 정지선등  지상 활주중의 항공기에 유도로(회전구역을 제외한다)의 교차지점에 일시 정지해야 할 위치를 표시하기 위하여 유도로 교차부분 또는 활주로 진입지역 및 계류장 지역에 설치하는 적색 등화.
stop burst 버스트 중지  버스트 중지
stop buzzer 버저중지  버저중지
stop light 정지신호등 S/L 정지신호등.
stop over flight plan 중간 기착 비행 계획서  최종 목적지까지 중간 착륙 목적지를 경유하여 비행계획을 연속적으로 접수시키는 단일 제출을 허용하는 비행 계획서의 형태.
stop squawk 스콱 중지  ATC가 조종사에게 항공기 트랜스폰더의 지정된 기능을 정지해 줄 것을 말할 때 사용하는 용어.
stop stream 스트림을 중지하라.  "ATC가 조종사에게 전자 대응책 활동을 일시 중지해 줄 것을 요청할 때 사용하는 용어 "
stop way 정지로  "이륙을 중지한 경우  항공기를 정지시킬 수 있는 지역으로서 준비된 이륙방향 활주로 끝의 지면상에 한정된 장방형의 지역. (ICAO)"
stop way lights 정지로등  항공기가 착륙시 미끄러지거나 이륙중 엔진이 꺼지는 등의 사유로 활주로 끝을 넘어가는 경우에 대비하여 활주로 종단에서 길이 120m를 더 연장하여 포장한 정지로 구역을 표시하기위한 적색 등화.
stopover 중간기착  여객이 항공사의 사전의 동의(허가)를 얻어 시발점과 종착지간의 중간에 위치한 1지점에서 상당기간(국내선-4시간 : 국제선-24시간이상) 동안 의도적으로 여행을 중지함을 뜻한다. “break of journey”라고도 한다.
stopover flight plan 중간 기착 비행 계획(서)  최종 목적지까지 중간 착륙목적지를 경유하여 비행계획의 연속적으로 접수시키는 단일 제출을 허용하는 비행 계획서의 형태.
stopway areas 정지로 지역  정지 지역은 활주로의 연장이지만 사용 활주로보다 폭이 좁은 이륙 활주로를 초과한 지역으로 이륙을 포기 (aborted)하고 활주중인 비행기 무게를 구조적 손상없이 지지한다. 이 지역은 이륙을 포기하고 감속중인 비행기가 활용할 수 있도록 공항 당국이 지정하고 일련의 갈매기(chevrons) 모양으로 표기된다.
storage "저장  입고"  "저장  입고"
stores 저장품  판매 공급품을 포함하여 비행중 항공기 탑재하여 사용하거나 판매하는 쉽게 소모되는 물품. (ICAO)
stragglers 낙오자 수집소  낙오자 수집소
straght in landing 직진접근착륙  계기접근 완료 후 최종접근코스의 30도 이내로 정렬된 활주로에 착륙하는 것임.
straight in approach 직선접근  1) IFR 접근에서 최종 접근이 직선 착륙을 수행하거나 직선착륙 최저치 필수적이 아닌 절차 선회 없이 시작되는 계기접근. 2) VFR 접근에서 장주의 어떤 구간을 실행함이 없이 장주권의 활주로 연장선으로 진입.
straight in approach IFR 계기비행 직진입접근  "절차선회를 실시하지 않고 최종접근이 시작되는 계기접근으로  직진입 착륙완료 또는 직진입착륙 최저치를 설정이 필요치 않은 계기접근절차임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
straight in approach VFR 시계비행 직진입접근  다른 교통장주 부분을 비행하지 않고 활주로중심 연장선(최종접근진로)에 정대하여 교통장주에 진입임. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
straight in landing 직진입착륙  계기 접른의 완수에 따라햐 할 최종 접근항로가 활주로와 30도 이내로 정렬되어 있는 착륙.
straight in landing minimums   직진입 착륙 최저치  특정 활주로 상에 직진입 착륙 시 요구되는 최저강하고도와 시정치 또는 결심고도와 시정치를 뜻함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
straight wing 직선날개  "공기의 압축성의 영향이 없는 저속에서는 직선익이 가장 유리하기 때문에  저속기체에는 직선익이 쓰여지고 있다."
strategic arms reduction talks 전략무기 감축협상  전략무기 감축협상
strategic orbit point 전략 선회지침  전략 선회지침
stratocumulus 층적운  기본운형 10종의 하나. 국제기호 SC. 층운형 형태로 이루어진 낮은 구름. 층적운 구름은 약간 어두운 부분과 함께 회색 빛을 띠고 일부는 백색 부분을 띠기도 한다.
stratosphere 성층권  지구 대기권의 상부층. 성층권은 지표면으로부터 약 7마일고도의 권계면으로부터 고도 약 22마일까지 연장된 층이다. 성층권의 온도는 -56.5℃(-69.7℉)로 일정하게 유지되고 수증기가 없기 때문에 구름도 없으며 저고도에서와 같은 어떠한 기상 현상도 발생하지 않는다. 1986년 불란서인인 데이스란도보류에 의해 발견되었다.
stratus 층운  기본운형 10종의 하나. 국제기호 ST. 하층운에 속한다. 때때로 층운 구름은 조각 구름의 형태로 나타나고 매우 드물게 강우가 발달하나 가랑비 또는 싸락눈이 내린다.
streamline 유선형  공기의 저항을 줄이기 위하여 기류가 물체형상의 표면에서 박리되어 소용돌이가 생가지 않도록 흐르기 쉬운 형상으로 한 것.
strength test 강도시험  "파괴시험  동하중시험 등 강도에 관계 있는 시험은 모두 포함된다. 항공기는 규정된 강도를 계산으로서 추정하고 설계하나  원칙적으로 강도시험에 의해 증명하도록 되어 있다. 강도요건은 항공기부재에 따라 조합제한포위선에 의한 하중계수  종극하중  지상하중  비상착륙하중 등 여러가지의 하중조건이 있다."
stress 응력  "물체 내에 변형이 생길 경우나 모양을 변화시킬때  물체 내부 구조나 표면에 생기는 분자의 저항 운동 또는 반력."
stress corrosion cracking 응력부식균열  응력부식균열
stretched upper deck 상부데크연장  상부 객실(upper deck)을 후방으로 약 7m 정도를 늘려 좌석수를 늘린 구조임. (출처: 항공우주공학용어사전)
stretcher 환자용 침상 S/T 환자용 침상.
strike attack 기습공격  기습공격
strip 소규모 활주로  최소한의 설비가 되어 있는 불시착에 사용되는 간이 비행장. (=airstrip)
structure 구조  "엔진  장비  탱크  선 등을 제외한 동체  날개  너셀  강착 장치 등을 포함하는 비행기의 구조."
strut "지지대  버팀대"  한 구조물의 부재를 다른 구조 부재에 연결하거나 하중을 지지할 수 있도록 하는 버팀대.
sub use for 대치사용  대치사용
subject to load 조건부 탑승제도 SUBLO "사전 예약이 인정되지 않고 여분의 좌석이 있을 경우  탑승할 수 있는 제도."
sublimation 승화  고체 물질이 직접 수증기로 변하거나 또는 수증기가 직접 고체로 변하는 과정.
submarine 잠수함  잠수함
subodinate 예하부대  예하부대
subsequent signal unit 수반 신호단 SSU "일련의 신호단들에서  초기 신호단 다음의 신호단. (ICAO)"
subsonic 아음속  "마하수로 하에서 1미만의 음속이하의 흐름  또는 비행기 등의 속도를 아음속이라 함. 마하 0.5~0.7 정도의 속도. 이 아음속내에서는 압축성의 영향은 무시할 수 있는 범위이다."
subsonic aeroplane 아음속 비행기  마하 1을 초과하는 속도에서는 수평비행을 계속할 수 없는 비행기. (ICAO)
subsonic flight 아음속 비행  소리의 속도 이하로 항공기의 구조부가 공기중을 이동하는 상태의 항공기의 비행을 말한다.
substitute route 대체 항로  "항법 보안 시설(NAVAID)의 고장  정비 등의 이유로 인하여 항로의 어느 부분이 활용될 수 없을 때 조종사에게 할당되는 항로."
substitutions 대체  사용자에게 CTA 변경이 허용된다. 일반적으로 항공사 운항관리사는 요청을 받은 경우 ATCSSC에 알려야 한다. ATCSSC는 해당 터미널에 통보될 TMU에게 허가된 대체사항을 통보해야한다. 정해진 EQF 시간동안 permissible sweeping 교통량을 변경하여서는 안된다.
suitable alternate aerodrome 적절한 대체 공항  "적절한 대체 공항은 사용하고자 하는 시간  기상보고  기상예보 또는 그 조화들이 적절한 공항으로서 기상조건이 공항운용최소치 또는 그 이상이고  활주표면상태가 착륙에 안정할 때를 말한다. (ICAO)"
summary report 요약보고(서)  요약보고(서)
summer schedule 하계운항계획 SUM/SKD 3월 마지막 주 일요일부터 10월 마지막 주 토요일 동안의 국제선 및 국내선의 정기편 항공운항 일정표를 뜻함.
sunset and sunrise 일몰 일출  항공달력에 발간된 일몰과 일출의 태양시를 의미함. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
super high frequency 극초단파-센터미터파  "극초단파 중에서 3-300Hz의 주파수를 말하며  파장이 1~10cm로서 센터미터파라고도 한다."
super large scale integration 초대규모 집적회로  "극히 작은 면적 속에 수많은 회로소자가 포함된 집적도가 높은 회로로서  통상 100 000개 이상의 회로소자가 1개의 칩(chip)에 실린다."
super light flying devices 초경량비행장치  항공기외에 비행할 수 있는 장치로서 국토교통부령이 정하는 동력비행장치·인력활공기 및 기구류 등을 말한다.
super sonic transport 초음속항공기  "음속 이상의 속도로 비행하는 항공기를 일컫는 말로  특히 마하1 이상 마하5 이하의 항공기를 지칭한다."
supercritical airfoil 초임계 에어포일  비행기가 음속에 가까운 속도에서 효율적으로 비행 할 수 있게 설계된 풍판. 풍판의 중심은 거의 평면을 이루고 뒷전부 근처에서 하향 곡면을 형성한다. 풍판의 전면부의 아래 면은 윗면보다 더 굽어져 있다.
supersonic 초음속  "마하 1이상의 속도로 비행하는 물체에 대한 용어. 특히  마하 1이상 마하 5이하의 속도."
supersonic bomber 초음속 폭격기  초음속 폭격기
supersonic flight area 초음속비행공역  수평초음속비행을 실시하는 공역.
supersonic tansport aircraft committee 초음속 운송용 항공기 위원회  초음속 운송용 항공기 위원회
supersonic transition aircraft 초음속여객기  초음속여객기
supersonic transport 초음속여객기 SST "마하 1.2∼5의 운항속도로 비행하는 여객기. 약어로 SST라 한다. 소련의 Tu-144와 영불공동개발의 콩코드가 있으나 운항하고 있는 것은 콩코드 뿐이다. 연료소비가 많고 소음문제  충격파 등 SST의 운항에 관련되는 문제는 많다."
supersonic wind tunnel 초음속풍동  "풍동의 일종. 초음속에서의 공력특성을 연구하기 위한 것으로  초음속 기류를 얻기 위하여 흡입형  흡출형  밀개연속형등 여러 방식의 것이 있다."
supervision signal receiver 감시신호 수신기  감시신호 수신기
supplement 보충 간행물  보충 간행물
supplemental aviation weather repoerting station 모충항공기상보고국  모충항공기상보고국
supplemental oxygen equipment 보충산소공급장치  기내산소압력이 부족한 고도에서 산소의 결핍방지에 필요한 보충산소를 공급할 수 있도록 설계한 장치를 말한다.
supplemental type certificate  부가형식증명서 STC 형식증명을 받은 항공기등의 형식설계에 중대한 변경 사항을 반영하여 개조하고자 하는 경우 변경하고자 하는 사항이 해당 항공기기술기준의 요구조건에 적합함을 증명하는 것을 말함. (출처: 항공기 등의 부가형식증명 지침)
supplemental weather service location 보조기상업무송신소  보조기상업무송신소
supply 보급  보급
supply and maintenance 보급 및 정비  보급 및 정비
supply and service 보급 및 근무  보급 및 근무
supply and transportation 보급 및 수송  보급 및 수송
supply manual 보급교범  보급교범
supply point 보급소  보급소
support 지원  지원
support command 지원사령부  지원사령부
support equipment 지원장비 SE 지원장비
support line 지원선  지원선
supporting unit 지원부대  지원부대
supps 보충절차  보충절차
surface air temperature 지표면 공기 은도  지표면으로부터 약 1.5미터(약 5피트)에서 측정 한 공기의 온도.
surface area 공항표면구역  "공항에 대하여 지정된 Class B  C  D 또는 E 공역의 측면 경계에 의하여 포함된 공역으로 지면에서 시작하여 공중으로 연장됨. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)"
surface aviation weather report 지상항공기상정보  지상항공기상정보
surface friction 표면 마찰  지표면 근처에서 표면 마찰과 난기류의 조화로부터 발생하는 저항력.
surface level heliport 표면 헬기장  지면 또는 수면 위에 위치한 헬기장. (ICAO)
surface mounted device 지상설치장비  지상설치장비
surface movement guidance control system 지상이동유도관제시스템 SMGCS "특정 비행장에서 특정 운항상태에 따른 지상교통의 유도 및 관제조건을 충족시키도록 설계된 보조장치와 시설 및 절차를 말하며 시각원조시설  비시각원조시설  무선전화통신  절차  관제 및 정보제공시설로 구성된다."
surface painted location signs 지면 표기 위치 표시  검정바탕에 황색 글씨로 중심선 우측에 그려지고 조종사에게 유도로의 목적지를 확인시켜준다.
surface painted position signs 지면 표기 위치 표시  유도로 폭이 200피트를 초과하는 지역에 적색 바탕에 백색 글씨로 유도로 중심선 좌측에 그려진다.
surface to air 지대공  지대공
surface to air missile 지대공 미사일  지대공 미사일
surface to surface 지대지  지대지
surface to surface missile 지대지 미사일  지대지 미사일
surface transportation segment 비항공운송구간 STS 승객이 항공편을 이용하지 않고 다른 운송 수단으로 여행함으로써 항공 여행이 일시 중단된 구간.
surface visibility 지면 시정  지면 위의 눈높이에서 측정한 시정.
surface wind 지면풍  지표 가까이에서 부는 바람. 이 바람은 지상 10m 부근에서 계측되어진다. 풍속계는 장해물이 있을때는 그 장애물 높이의 10배 거리 이상의 위치에 설치된다.
surge suppressor 충격압력 흡수장치  항공유 급유시설인 Hydrant 지하배관 내의 충격압력을 흡수하는 기계장치로서 급유중단에 따른 일시적 충격압력으로부터 Hydrant  배관을 보호한다.   (출처: 한국공항)
surgeon 외과 군의관  외과 군의관
surpic 서픽  서픽
surveillance approach "감시 접근  감시레이더 접근"  "관제사의 레이더 화면에 나타난 활주로 즐으로부터 거리  최종 접근로에 관련한 항공기의 위치를 기초로 ATC가 지시를 발령히는 계기 접근. 관제 사는 조종사의 요청이 있을때 최종 접근로상에서 항공기의 권장 고도를 제공한다."
surveillance radar 감시레이더  "감시레이다라고도 하며  GCA의 지상설비의 하나. 아주 예민한 지향성전파를 일정한 속도로 회전시키며 발사하여 GCA시설을 중심으로 한 주위의 공간(통상 약 48㎞)을 주기적으로 탐색하여 소재 항공기의 위치와 거리를 알아내는 레이다이다."
surveillance television 감시 텔레비전  감시 텔레비전
survival ELT "생존 긴급위치발신기 생환 비상위치발신기"  "비상시에 생존자들이 작동시키는 대비용으로 장착된  항공기에서 떼어낼 수도 있는 긴급위치 발신기. ☞survivalelt(s)"
survival equipment 구급용구  국토교통부령으로 정하는 항공기는 국토교통부령으로 정하는 구급용구를 장비하지 않으면 항공용으로 사용해서는 않된다. 또한 구급용구는 일정기간마다 점검하여야 한다.
survival kit 구명장구  "비행기가 추락했거나 비상 착륙했을 때  구급용으로 사용되는 특별한 물품이 들어 있는 키트.(생환 키트에는 식량  의약품 등이 들어 있음.)"
"survival  evasion and escape" "생존  도피 및 탈출"  "생존  도피 및 탈출"
sweep back angle 젖힘각  (날개의)젖힘각.
sweep back angle 후퇴각  "익평면형에서 익단쪽으로 익이 후퇴되어 있는 경우  횡축으로 세운 수직선과 익평면형의 기준선(통상 25% 익현)과 이루는 각도. 후퇴각을 붙이면  충격파의 발생을 늦추는 이점이 있는 반면  익단 실속의 경향을 가져오기 쉽다. 그러므로 일부 저속기에서도 10∼20도 정도의 후퇴각을 갖는 기체도 있으며 이는 주로 방향안정과 횡안정의 증대  또는 상반각 효과를 노린 것이다."
sweep forward angle "전진각  앞젖힘각"  "익평면형에서 익단쪽으로 익이 전진되어 있는 경우 횡축으로 세운 수직선과 익평면형의 기준선(통상 25% 익현)과 이루는 각도. 익단실속을 방지하는 이점은 있으나  반면에 익근실속이 되기 쉽다."
swing nose 기수를 접을수 있는기체  화물의 적하를 신속하게 할 수 있도록 기수를 접을수 있게 한 기체.
swing tail 스윙테일  스윙노스에 대해서 미부를 측방으로 접을 수 있도록 한 기체. 목적은 스윙노스와 같다.
switch board "전자식 교환기  교환대"  "전자식 교환기  교환대"
switched virtual circuit 전환된 가상회로장치 SVC 주요 회로 관리 기술은 ISO 8208 프로토콜 이내에서 제공된다.
symbol generator 부호발생기  부호발생기
synchro system 동기 시스템  송신기와 지시계에서 동기(synchro) 모터에 사용하는 지시 시스템의 원격 형태. 이들 동기 모터는 삼상 (three-phase) 고정자와 단상(single-phase) 로터를 갖고 있다. 송신기와 지시계의 고정자와 로터는 병렬로 연결되어 있으며 교류는 로터를 여자시키는데 사용된다. 교류 여자되는 로터는 송신기 고정자의 삼상에서 전압을 발생하고 두 개의 고정자가 평행하게 연결되어 있기 때문에 지시계에 있는 자기장은 송신기의 자기장과 동일하다. 지시계 고정자의 자기장은 로터를 잡아 당겨 송신기의 로터의 위치와 같게 한다. 오토신(autosyn) 시스템은 동기 시스템의 한 형태이다
synchro to digital converter 동기 대 디지털 전환기  동기 대 디지털 전환기
synthetic aperture radar 합성개구레이다  "비행기나 인공위성 등의 탑재체의 움직임으로 얻어지는 안테나 위치의 연속적 변화를 이용하여 각 안테나의 위치에서 얻어진 자료들을 조합하여 고해상도의 영상을 합성하는 방식으로서  공간 해상도가 안테나와 지상간의 거리나 파장에 관계없이 고해상도를 얻을 수 있는 기술임. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)"
synthetic flight trainer 종합 비행 훈련장치  "지상에서 모의된 비행조건하에 다음 3종류 중 1개의 장치. 1)모의비행장치 : 어떤 특정형식의 항공기 조종석을 실제와 같게 모방하여 비행특성  성능  조종석  조종장치의 기능  전자장치  전기장치  기계적인 성능이 정확하게 재현되는것. 2)비행절차장치 : 실제와 같은 조종석을 하고 있으며  계기감응  기계  전기  전자 등의 항공기 계통을 모방하고 있으며 성능이나 특성  등급의 항공기 특성을 모방하고 있다. 3)기본계기비행훈련장치 : 적절한 계기비행장치를 장착하고 있으며 계기비행상태하에서 비행하는 항공기의 조종석을 모방한 장치."
system analysis 체계분석  체계분석
system analysis office 체계분석실  체계분석실
system strategic navigation 시스템 전략항법  "의도하는 항적을 유지하기 위하여 항공기 자체시스템을 사용하여 사전 계획된 항공로를 항행하는 군비행기. 이런 비행활동은 일반적으로 횡적 항공로폭 10NM과 산악을 따라 비행하는 항공로부분일 경우 고도범위 1 000피트~6 000피트 AGL을 필요로 한다."
systems control 회로통제  회로통제
TACAN only Aircraft   TACAN 장착 항공기  "일반적으로 군용항공기로  TACAN의 DME 장비를 갖추고 있으나 VOR 항법시스템 능력이 없는 항공기. 비행허가에 TACAN 또는 VORTAC 픽스 및 접근을 명시해야 함."
tactical air navigation 전술항행표지시설  TACAN 전술항행표지시설 
tag 태그  "화물의 분류작업등을 위한 Cardboard  플라스틱 또는 금속제 표시물   (출처: 한국공항)"
tag torn off 태그 유실  태그가 손상되거나 떨어져나가 기능수행을 하지 못함.
take off roll   이륙활주  항공기가 활주로 중심선에 정대되게 하거나 이륙을 위해 움직이게 하는 과정. 헬리콥터의 경우 이륙지역을 떠난 직후 이륙하는 과정.
takeoff alternate  착륙대체비행장  항공기가 이륙 직후 착륙하여야 할 필요가 발생했으나 출발비행장 사용이 불가능한 경우에 착륙할 수 있는 교체비행장.
takeoff critical speed 임계이륙속도  임계이륙속도
takeoff decision speed 이륙결심속도  이륙결심속도
takeoff distance available 이륙가능거리 TODA 이륙활주가능 길이에 Clearway 길이를 더한 길이.
takeoff fuel   이륙연료  "항공기 이륙 시 탑재되어 있는 연료로  전체 탑재한 연료 중 Taxi Fuel을 제외한 상태."
takeoff hold lights 이륙대기등화 THL   "활주로 중심선 양쪽에 세로 두 줄로 매설되어있는 등화로  LUAW 지점에서 ARRIVAL EOR 방향을 향하도록 되어있으며 대기중인 항공기 앞으로1 500ft 거리까지 연장되어 있음. 적색등이 점등되면 이륙이나 활주를 기다리고 있는 항공기에게 활주로가 다른 항공기 혹은 차량에 의해 점유되어있거나 곧 점유될 예정이기 때문에 이륙이나 활주를 시작하기에 안전하지않다는 것을 의미함."
takeoff phase 이륙단계  엔진이 정격출력으로 작동되는 시간으로 규정되는 작동단계.
takeoff power 이륙출력  "1. 왕복엔진에 있어서  표준해면고도 조건 및 정상 이륙의 경우로 승인을 받은 크랭크 샤프트 회전속도와 엔진 다기관 압력이 최대인 조건 하에서 결정된 제동마력을 말한다. 승인을 받은 엔진 사양에서 명시된 시간까지 계속 사용하는 것으로 제한된다. 2. 터빈 엔진에 있어서  지정된 고도와 대기 온도에서의 정적 조건 및 정상 이륙의 경우로 승인을 받은 로터 축 회전속도와 가스 온도가 최대인 상태 하에서 결정된 제동마력을 말한다. 승인을 받은 엔진 사양에서 명시된 시간까지 계속 사용하는 것으로 제한된다."
takeoff run available 이륙활주가능 TORA 항공기 이륙을 위한 지상활주에 적합하고 이용 가능하다고 명시된 활주로 길이.
takeoff safety speed 이륙안전속도  이륙안전속도
takeoff safety speed for category A rotorcraft 이륙안전속도(범주A 헬리콥터)  이륙안전속도(범주A 헬리콥터)
takeoff thrust 이륙추력  "터빈 엔진에 있어서  지정된 고도와 대기 온도에서의 정적 조건 및 정상 이륙의 경우로 승인을 받은 로터 축 회전속도와 가스 온도가 최대인 조건 하에서 결정된 제트 추력을 말한다. 승인을 받은 엔진 사양에서 명시된 시간까지 연속 사용이 제한된다."
takeoff time 이륙시간  1) 이륙시간이 가까와짐에 따라 비행기를 이륙시키게 하는 특정 시기나 이륙하는 시간. 2) 비행기가 이륙하는 데 소요되는 시간.
takeoff warning system 이륙경고장치  "만약 스테빌라이저  플랩  또는 속도 브레이크가 이륙을 위해서 불안정 상태에 있다면 스로틀 레버를 전진시킬 때 가청 신호를 제공하는 청각 경고장치."
takeoff weight 이륙중량  이륙할 때의 수송기의 총중량인 운항자중에 유상하중과 탑재연료를 합계한 중량으로 최대이륙중량을 초과하지 못한다.
talent heat 잠열  재료의 물리적 상태를 변화시키는 열로 재료 자체의 온도는 변하지 않는다. 물주전자에 뜨거운 스토브 위에 놓았을 때 열이 더해지고 100°C에 도달할 때까지 온도가 강승한다. 이때 물의 온도를 변하는 열을 감지열이라 한다. 열이 추가적으로 더해질 때 물은 계속 끓고 액체는 수증기로 변하나 물의 온도는 변하지 않는다. 물이 끓은 후부터 물에 더 해지는 열을 잠재열이라 한다. 수증기는 물방울이 응축될 때까지 냉각될 때 증발을 일으키는 잠열은 물에 의해서 단절되고 주변 공기에 의해서 흡수된다.
tandem wing configuration 탠덤 날개 형상  "앞뒤 일려로 장착된  유사한 스팬(span)을 가지는 2개의 날개 현상을 의미한다."
tanker aircraft 급유기  1) 비행 중에 연료를 다른 항공기에 공급하는 항공기. 2) 특히 공중 급유의 목적에 사용되는 유조 항공기.
tankering 탱커링  항공기 연료 주입 기준(방식) 중 하나로 목적지에서의 연료 보급이 원활치 않거나 지나치게 고가인 경우 출발지에서 돌아올 때까지의 연료를 미리 탑재하고 비행하는 것을 말함. 추가로 탑재한 연료 무게만큼 연료 소비가 크지만 그럼에도 불구하고 현지에서 탑재하는 것보다 비용 면에서 유리하거나 위험도를 줄일 수 있다고 판단하는 경우 실시됨.
tare weight 포장중량  "물품의 용기  포장  상자의 중량   (출처: 한국공항)"
target 타겟  1차레이더의 반사파 또는 레이더 비컨응답으로부터 산출된 레이더전시기상의 표시.
target acquisition 표적획득  표적획득
target acquisition and designation system 표적 획득과 지정장치  표적 획득과 지정장치
target area 표적지역  표적지역
target area of interest 관심표적지역  관심표적지역
target designation sight 표적지시기  표적지시기
target list 표적목록  표적목록
target practice 연습탄  연습탄
target reference point 표적 참조점  표적 참조점
target resolution 표적 분해  상호 관련 있는 레이더타깃이 닿지 않도록 하기 위한 처리 과정. 타깃 분석은 다음과 같이 적용한다.   1. 두 개의 1차 타깃의 가장자리 간 또는 ASR-9 1차 타깃심볼 가장자리 간   2. Beacon control slash과 1차 타깃의 가장자리 간   3. 두 Beacon control slash의 가장자리 간.  이 절차가 사용되었을 때 의무적인 교통정보조언과 안전경보가 발부된다.
target symbol 타겟 심볼  1차레이더 반사파 또는 레이더 비컨 응답으로부터 산출된 것으로 레이더 전시기상에 표시된 컴퓨터가 만든 표식.
tariff 공시운임 / 공시요율  정부의 인가를 받거나 IATA로부터 공시된 여객의 운임 및 화물의 요율   (출처: 한국공항)
tarmac delay   이륙지연  "이륙 전이나 착륙 직후  승객들이 하기할 수 없이 지상에서 항공기가 대기하는 상태."
task element 기동단대  기동단대
taxi 지상활주  공항의 표면에서 비행기 자체의 동력으로 이동하는 것.
taxi back 역방향 활주  항공기가 착륙 후 활주로의 출발 끝단으로 되돌아가는 절차.
taxi fuel 지상활주용연료  예비연료의 일종. 램프 아우트해서 이륙할때까지 소비되는 연료. 젯트기의 경우 상당히 다량 소비되므로 미리 계산하여 탑재연료에 더해준다.
taxi holding position 지상활주 대기위치  지상활주중인 항공기 및 차량이 정지하여 대기하거나 그렇지 않으면 관제탑으로부터 인가를 받아야 하는 지정된 위치.
taxi holding position lights 활주대기 지점 위치등  낮은 시정 조건중에 유도로/활주로 교차점(intersection)을 명확하게 식별하기 위해서 활주로 대기위치 표지 지점에 설치된다. 1) 상하로 점등되는 황색등. 2) 유도로 포장면을 횡단하여 설치된 황색등열.
taxi into position and hold 이륙지점대기  이륙지점대기
taxi light 활주등  항공기가 지상에서 지상활주를 위한 정상적인 자세에서 활주로나 유도로를 비출 수 있게 항공기에 설치된 등으로 착륙등과 유사하다.
taxi pattern 지상유도로  지상유도로
taxi patterns 지상교통흐름 설명패턴  다른 활주로 또는 사용 가능한 비행장 지역에 대한 바람직한 지상교통흐름에 대하여 설명하기 위하여 설정된 pattern.
taxi way 유도로  유도로.
taxi/gound idle 지상활주/지상 공회전  "추진 기관의 초기 시동과 이륙활주의 개시 사이  착륙 후 유도로로 빠져나온 후 모든 추력 기관을 정지시킬 때까지의 지상활주와 공회전 작동 단계. (ICAO)"
taxiing 지상유도  이륙 및 착륙을 제외하고 자체동력에 의한 비행장 표면에서의 항공기의 이동.
taxiing guidance signs 유도로안내표지판  지상 주행중의 항공기에 행선경로 분기점을 표시하기 위하여 유도로의 분기점 부근 또는 유도로와 활주로 계류장과의 접속점 부근에 설치하는 안내표지판.
taxing 택시주행 TXNG 항공기가 Push Back후 이륙지점까지 이동 또는 착륙 후 지정된 Spot까지 자력으로 이동하는 것   (출처: 한국공항)
taxing guidance lights "유도 안내등  유도로 안내등"  "지상활주중의 항공기에 선행  경로  분기점 등을 표시하기 위하여 설치한 등화."
taxiway 유도로  항공기의 지상통행 및 비행장내의 한부분과 다른부분의 연결을 위하여 육상비행장에 설치한 일정한 통로로서 다음을 포함한다. 1) Aircraft stand taxilane(항공기주기장통행로) : 유도로로 지정된 계류장내의 한 부분으로써 항공기주기장 출입 목적으로만 사용함. 2) Apron Taxiway(계류장유도로) : 계류장에 위치하는 유도로시스템의 한 부분으로써 계류장을 가로지르는 통과지상통행로로 사용함. 3) Rapid exit taxiway(고속이탈유도로) : 착륙항공기가 다른 유도로를 사용할 때 보다 더 빠른 속도로 활주로를 벗어남으로서 활주로 점유시간을 최소화할 목적으로 활주로에 예각으로 연결된 유도로.
taxiway center line lights 유도로중심선등  "이륙 및 계류하기 위해 유도되는 항공기에 유도로 중심선을 명확하게 표시하기 위하여 유도로 중심 및 활주로 또는 계류장의 진출입 경로를 알려주기 위해 설치하는 녹색등화 시설이며 특성별 설치간격은 다음과 같다. 1) 직선유도로 : 최대 30m  2) 반경 400m 이내의 커브길 : 7.5m  3) 반경 401∼899m의 커브길 : 15m  4) 반경 900m 이상의 커브길 : 30m"
taxiway edge lights 유도로등 TEDL "지상주행중인 항공기에 유도로  계류장 및 기타 지역의 가장자리를 알려줌으로써 항공기가 해당 지역을 이탈하지 않도록 하기 위해 설치하는 청색 등화시설이며  유도로 직선 구간에는 가장자리 표시기(edge marker)가 설치된다."
taxiway guidance sign 유도로안내등  유도로안내등
taxiway intersection 교차 유도로  2개 또는 그 이상의 유도로가 교차되는 유도로. (ICAO)
taxiway markings 유도로표지  유도로 표지에는 다음의 종류가 있다. 1) 유도로 중심선 표지(Taxiway centerline markings): 육상비행장의 유도로 종방향의 중심선 및 활주로 출입경로상에 황색으로 표시한다. 2) 정지위치 표시(Taxyway holding position markings): 육상비행장의 유도로상 활주로의 종방향의 중심선에서 30m 이상 떨어진 장소에 항공기가 활주로에 들어가기전에 일시 정지해야 할 위치를 황색으로 표시한다. 3) 유도로 테두리 표지(Taxiway edge markings): 육상비행장(유도로의 경계가 명확하지 않은 경우에 한한다)의 유도로 테두리에 유도로의 경계선을 황색으로 표시한다.
taxiway strip 유도로대  유도로를 포함하여 유도로를 활주하는 항공기를 보호하고 유도로를 일탈한 항공기의 손상위험을 감소시키기 위한 구역을 말한다.
taxiway turnoff lights 유도로 개방등  활주로 중앙선으로부터 유도로까지의 굽어진 도로(curved path)에 50피트 간격으로 연속 녹색으로 표시한다. 주 접지대등과 활주로 중심선등은 일부 정밀 접근 활주로에서 시정이 불량한 조건하에서 착륙을 용이하게 하고 유도로 개방등은 활주로로부터 항공기의 신속한 이동을 위해 설치된다.
technical 기술적인  기술적인
technical agreement 기술협정서  기술협정서
technical bulletin 기술회보  기술회보
technical data package 기술자료묶음 TDP 기술자료묶음
technical development 기술개발  기술개발
technical evaluation 기술평가  기술평가
technical failure 기술 결함  항공기에 관한 자재의 결함 또는 기계적 결함에 대한 일반 용어.
technical intelligence 기술정보  기술정보
technical landing 기술착륙  "여객  화물 등의 적하를 하지 않고 급유나 기재 정비 등의 기술적 필요성 때문에 착륙을 하는 것."
technical landing right 제2의 자유  "기술착륙의 자유  즉 수송 이외의 급유 또는 정비와 같은 기술적 목적을 위해 상대국에 착륙할 수 있는 자유."
technical manual 기술교범  "운용  정비  지원 오버홀 및 자재나 장비의 특수 품목에 대한 검사  장착 방식 등에 관한 기술 지시를 서술한 간행물."
technical service or standard order 기술표준순서  기술표준순서
telecommunication 전기통신  "유선  무선  발광 또는 다른 전자기시스템에 의하여 부호  신호  서면  영상 및 음향 또는 어떠한 형태의 인식을 전송  방사  수신하는 것"
telecommunication exchange 텔렉스  텔렉스
telephone information briefing service 음성정보 브리핑 업무 TIBS 지속적으로 반복되는 기상 또는 항공정보에 관한 전화 녹음.
telescopeic sighting unit 망원경 조준장치  망원경 조준장치
teletypewriter 전신타자(기)  전신타자(기)
teletypewriter tape 인쇄전신기테이프  인쇄전신 회선상에서 전송을 위해 신호들이 완전히 뚫린 구멍에 의해(Chad형) 또는 부분적으로 뚫린 구멍에 의해(Chadless형) 5 단위의 시작-정지 코드로 기록되는 테이프
television microwave link 텔레비전 초단파 링크  텔레비전 초단파 링크
temperature altitude 온도 고도  고도가 높아질 수록 온도가 내려가는 대기의 성질을 이용하여 온도에 의해 고도를 나타내는 것. 온도 고도는 표준 대기에서 기압 고도와 일치하지만 표준 대기보다 온도가 낮으면 기압 고도와 비행 온도 고도는 상승하고 표준 대기보다 높으면 그 반대가 된다.
temperature inversion 기온 역전  "고도가 증가함에 따라 기온이 반대로 상승하는 현상이며  상층aloft기온 역전과 지면(surface or ground-base)기온 역전이 있다. 이 지역에서는 윈쉬어가 예상되므로 조작 속도(maneuvering speed; VA) 이하로 비행을 권장한다. 1) 지면기온 역전: 맑고 미풍이 존재하는 서늘한 밤에 지표면이 공기보다 빠르게 냉각되면서 역전층이 형성된다. 지면 역전은 안개  연기  기타 시정 장애물을 낮은 고도에 머물게 하기 때문에 시정이 매우 불량하다. 2) 상층기온 역전: 상층부의 따뜻한 공기가 찬 공기 위로 상승함으로써 지표면 근처에서는 정상적인 기온 감소율이 발생되나 일정 고도에 도달하여 기온이 오히려 상승하는 현상이 발생한다."
temporary duty "파견근무  출장"  "파견근무  출장"
temporary visitor 일시 방문자  "체약국에 정상적으로 거주하지 않고 입국한 사람으로 체약국에서 규정한 법에 따라 비이민 목적으로 합법적으로 체류를 하는 자로 여행  유흥  스포츠  건강  가족문제  공부  종교순례 및 사업차 거주하면서 체류기간동안 직업 취득은 불가하다."
tentative calculated landing time 임시 계산된 착륙시간  "활주로상태  비행장 수용능력  비행장 도착지연시간  기타 도착항공기를 기초로 하여 각 도착항공기에 적용되는 Vertex을 구하기 위하여 계산된 계획시간. 이 시간은 항공기의 VTA 또는 선행항공기의 TCLT/ACLT에 AAI를 더한 것 중 더 늦은 것이 된다. 이 시간은 항공기의 진행 및 다른 도착항공기의 현재 연관성에 따라 갱신된다."
term of service 복무기간  복무기간
terminal air traffic control facility 터미날 관제기관  "비행장에 설치되어 있는 관제기관진입관제소  터미날관제소  비행장관제소 및 착륙관제소를 총칭하여 말한다"
terminal airport forecast 터미널 공항예보  제1종 비행장 예보. 국제공항의 기상기관에 의하여 1일 4회 내는 24시간 예보.
terminal area 터미널 구역  접근 관제 업무 또는 공항 교통관제업무가 제공되는 공역을 기술하기 위해서 사용되는 일반적인 용어.
terminal area facility 터미널 지역 시설  "도착  출발 IFR  VFR  특별 VFR과 때로는 항로 항공기를 위한 항공 교통 관제업무를 제공하는 시설."
terminal automation system 터미널 자동시스템 TAS "ARTS IIE  ARTS IIIA  ARTS IIIE  STARS  MEARTS를 포함한 대량자동추적 시스템을식별하기 위해 쓰임."
terminal aviation forecast 터미널 항공예보  터미널 항공예보
terminal change notice 터미널 변경통보  터미널 변경통보
terminal control area 터미널관제구역 TCA 통상 한 개 또는 두개 이상의 주요비행장 부근에 있는 항공로(ATS route) 합류지점에 설정되는 관제구역
terminal display TMS용 전산단말기 TD TMS(Terminal Management System)용 전산 단말기   (출처: 한국공항)
terminal doppler weather radar 공항기상레이더 TDWR 뇌우와 순간돌풍(microburst)에 취약한 공항에 설치되 도플러 기상 레이더. 이 레이더는 좁은 레이더 빔과 강한 동력으로 보다 확실한 전단풍 사진을 제공하여 전단풍 예측이 가능하다.
terminal freight 공항화물  "모든 수하물과 우편물을 제외한 상품(수익과 서비스)  신문  외교행낭  우편소포(parcel post)를 포괄."
terminal instrument procedures 국지계기절차  공항 또는 공중의 어느 지점을 기준으로 한 항공기의 계기접근 또는 출발을 위하여 계획된 절차
terminal management system 화물창고 전산시스템  TMS MHE(Material Handling Equipment)와 호환이 가능하며 현재의 항공화물전산시스템(ACS)보다 기능이 보완된 시스템   (출처: 한국공항)
terminal operations 터미널업무  "비행장 터미널에서 행하는 영접  과정처리  승객탑승  화물의 수송  화물의 하역  적재  화물 및 승객의 행선지로의 이송등에 관한 제반 업무."
terminal procedure publication 터미널 절차 간행물  터미널 절차 간행물
terminal radar 터미날 레이더  "접근관제구를 IFR로 비행하는 항공기에 대하여 접근관제를 실시하는 시설을 터미널 관제라 하며  이 목적에 사용되는 레이더를 터미널 레이더라 한다. 관제사는 이 레이더로 항공기의 위치를 감시하고 경로  방위  상승강하  대기등의 지시를 한다."
terminal radar approach control 공항레이더 접근관제소 TRACON 공항 반경 60NM 이내의 운항 항공기를 착륙 직전까지 유도하는 접근관제소
terminal radar control service 터미널 레이더 관제업무  "항공교통관제업무의 하나로 터미널 관제소에서 행하는 것. 계기비행방식으로 비행하는 항공기 및 특별관제공역을 비행하는 항공기로서 이륙후 상승비행을 행하거나  혹은 착륙코자 강하비행을 행하는 것 또는 이 항공기와 교착하거나  접근해서 계기비행방식으로 비행하는 항공기에 대하여 레이더를 사용해서 행하는 관제업무로 착륙유도관제업무 이외의 것을 말한다."
terminal radar service area 터미널 레이더 서비스 지역  "ATC가 모든 IFR과 참여중인 VFR 항공기를 위해서 전시간 운용 개념으로 레이더 유도  도착순서  분리를 제공하는 계획된 공항 주변 공역. TRSA에서 제공되는 업무를 스테이지 III업무라 한다. 터미널 레이더 서비스 지역(TRSA)은 시계 비행 차트에 굵은 검정색 실선으로 그려지고 각 구간의 고도가 명시된다. D공역은 청색 점선과 함께 그려진다. 예100/SFC  100/20"
terminal VFR radar service 터미널 VFR 레이더업무  "IFR 항공기에게 제공되는 터미널 레이더업무를 시계비행(VFR) 항공기로 확대하기 위하여 제정된 지역 프로그램. 동 프로그램은 기본적인 레이더업무  터미널 레이더업무  Class B 업무 및 Class C 업무로서 4가지 형태로 분류된다. 1. BASIC RADAR SERVICE - 모든 위임된 터미널 레이더시설로부터 VFR 항공기에게 제공되는 업무. 기본적인 레이더업무는 안전경보  교통정보조언 및 조종사 요구시 제한된 레이더유도를 제공하며  BASIC RADAR SERVICE 목적의 절차가 수립된 곳과/또는 합의서에 의한 지역에서 순서를 제공한다. 이 업무의 목적은 안전하고 질서정연하게 교통장주내로 도착하는 시계비행(VFR) 및 계기비행(IFR) 항공기의 흐름을 조절하고  출발하는 시계비행 항공기에 대하여 교통정보조언을 제공하는데 있다. 2. TRSA Service - 기본적인 레이더업무에 더하여 Primary Airport로 비행하는 모든 IFR 항공기와 참여하는 VFR 항공기에 대한 순서분리 제공 및 모든 참여 VFR 항공기간 분리를 제공한다. 이 업무의 목적은 TRSA로 정의된 지역 내에서 운영하는 모든 IFR 항공기와 모든 참여하는 VFR 항공기간에 분리를 제공하는 것이다. 3. Class C Service - 기본적인 레이더업무에 더하여 IFR 및 VFR 항공기간 인가된 분리  VFR 항공기의 순서 및 기본공항으로 도착하는 VFR 항공기에 대한 순서를 제공한다. 4. Class B Service - 이 업무는 기본적인 레이더업무에 더하여 IFR  VFR과/또는 중량에 기초한 항공기의 인가된 분리 및 주공항으로 도착하는 VFR 항공기의 순서분리를 제공한다."
terminal VOR 공항 VOR  일반적으로 공항에 위치해 있는 저동력 VOR 시설.
terminating flight 비행종료  비행종료.
terminating passenger 발착여객  해당 공항에서 항공여행을 끝내거나 시작하는 여객.
terrain avoidance radar 지형 회피 레이더  지형 회피 레이더
terrain following 지형추적 TF 일정한 고도를 유지하여 지형의 굴곡을 따라 비행하는 일. (출처: 국방과학기술용어사전)
terrain following radar 지형속행레이더  지형속행레이더
territorial air 영공  국제법상 개별국가의 영토와 영해의 상공으로 구성되는 영역.
tesla "테슬라  자기력선속밀도단위" T 평방 미터당 1웨버의 자속으로 발생하는 자속 밀도. (ICAO)
test flight 시험비행  "실제로 비행하면서 항공기의 성능을 확인하는 방법. 시험비행의 목적은 연구·이론의 실증  새로 개발한 항공기의 감항성 확인 등에 있음."
test pilot 시험 비행 조종사  시험 비행 조종사
tetrahedron 착륙방향지시기  "일반적으로 비 관제비행장에 설치되어 착륙방향지시기로 사용되는 장비. 사면체의 작은 끝은 착륙방향을 지시한다. 관제비행장에 사면체가 설치되어 있는 경우  관제탑지시가 사면체 지시기를 대신하므로 무시된다."
thai airways international 타이 항공 TG 관광 진흥을 목표로 국가 경제에 기여하고 국위 선양 등을 목표로 1960년 6월 아시아 6개 도시에서 취항한 후 현재 36개국 74개 도시에 취항하고 있다. 1957년 7월 태국과 항공 협정이 체결되었고 1990년 방콕과 서울간 직항로가 개설되 었다.
that is correct 맞습니다  당신의 이해가 옳다는 용어.
the airline deregulation act 항공규제완화법  "(1) 항공규제완화법(Airline Deregulation Act)의 제정 : 1978년에 제정. 미국 내에서 운항되는 항공사들의 경우 항로 확장  요금 인하 등을 자유롭게 할 수 있는 법을 제정. 미국뿐만 아니라 전 세계 항공사들의 시장 확장에 치열한 경쟁을 유도 (2) 항공예약시스템의 중요성 증가 : 항공규제완화법으로 인해 항공사의 격렬한 경쟁에서 우위를 점하기 위한 수단으로 그 중요성이 증가. 먼저 유나이티드 항공사가 자사와 연결하는 단말기를 여행사에 제공하기 시작. 아메리칸 항공사는 새로운 무대에서 여행사 프로그램을 지원하기 위해 많은 예산을 할당하여 항공사 내에 새로운 조직을 설립. 여행사에 예약단말기를 제공한 이유는 사무실과 공항 에이전트를 여행사로 대치함으로써 경비를 절약하기 위함"
the United State of America transportation request 교통기관발권의뢰서 GTR "미국정부가 정부기관  운항관계자의 공용여행을 위한 후불취급으로 교통기관에 발권을 의뢰하기 위한 요구서."
theater 전구  전구
theater air control center 전구항공통제본부  전구항공통제본부
thermal "열의  온난 상승기류"  상승 공기의 칼럼. 빌딩과 자동차는 도시 상공의 공기를 가열하고 이 가열된 공기가 상승 온난기류이고 칼럼으로 상승한다. 세일플레인은 온난 상승기류를 타고 상승할 수 있다. 온난 상승기류는 구름이 기류 상부에 형성되늘 것으로 쉽게 발견 할 수 있다. 수증기를 포함한 공기는 수증기가 냉각되어 가시적 물방울이 될 때까지 상승하고 이 물방울이 구름을 형성한다.
thermal barrier 열벽  항공기가 비행할 수 있는 속도 한계 중 하나를 기술하는 데 사용하는 용어. 열벽은 항공기 표면 위를 흐르는 공기흐름에 의해서 발생하는 마찰에 의해서 발행하는 열로 인한 속도 제한이다. 이 속도에서 열은 항공기 구조를 손상시키기에 충분할 정도로 강하다.
thermal circulation 열순환  대류 현상과 같이 가열된 공기는 상승하고 냉각된 공기는 침하하면서 열이 순환되는 과정.
thermal low 열저기압  "지표면이 국지적으로 햇볕으로 가열되어 상승기류가 생겨  지표면의 기압이 내려가므로 발생되는 저기압을 말한다."
thermal protection system 내열시스템  내열시스템
thermal shock 열충격  엔진 동력이 갑자기 감소하고 동시에 속도가 증가하여 엔진이 급격히 냉각될 때 발생하는 엔진 운용 온도에서의 급격한 변화. 열충격은 낮은 고도까지 빠른 강하가 요구될 때 발생한다.
thermal turbulence 열적 난기류  사막 지대나 수목 지대악 같이 열적으로 고르지 못한 지표면의 가열로 주위보다 더워진 공기가 덜안정해지고 수직 기류가 발달하여 발생하는 난기류. 한랭 기단이 온난한 지면 위로 이류시 또는 상층에 찬 공기 이류가 있을 때 수직 기류가 발생하며 이는 고고도까지 난류가 발생한다.
thermal wind 온도풍  "온대지방의 온도는 위도가 높은 지역이 낮고  위도가 낮은 지역이 높은 것이 일반적이며  온도차가 있는 경우  상공에서는 기압차가 생겨 바람이 분다. 또한 편향력의 영향으로 북반구에서는 우로 분다. 결국 저온측을 좌로 등온선에 평행하게 분다. 이 바람의 풍향풍속과 지상의 풍향풍속의 벡타차를 온도풍이라 한다."
thermnsphere 열권  지표면으로부터 약 80~500km에 형성되는 대기. 1) 높이에 따라 온도가 상승하고 공기 희박함 2)태양에서 방출된 자외선으로 대기정리: 자유 전자밀도 증가층(전리층) 3) 열권계권: 열권과 극외권의 경계층 주) 전리층: 전파를 흡수 또는 반사하여 통신에 영향을 미침
thermometer 열전류계  열전류계
thermostat 온도 조절기  열감지 전기스위치. 온도조절기는 항공기 객실 내부의 공기 온도를 조절하기 위해서 연소기와 함께 사용된다. 온도조절기는 온도가 설정치 이하로 떨어질 때 닫히는 스위치를 포함한다. 닫힌 스위치를 통하여 흐르는 전류는 히터 연료 벨브를 열고 히터가 공기를 가열하게 한다. 객실의 온도가 설정치 상부 온도에 도달하면 스위치는 개방되고 연료 벨브가 닫혀 히터에 연료 공급을 중단한다.
third freedom 제3의 자유  자국의 영역내에서 실은 화객을 상대국으로 수송할 수 있는 자유 cf.set-down right
third level carrier 3등급 수송사업자  일반적으로 소형항공기를 이용해 지선서비스(feeder service)를 제공하는 정기항공 수송사업자.
third party legal liability insurance 제3자 배상책임보험  "이 보험은 항공기가 여객이나 화주 이외의 제3자에게 인적/물적 손해를 주었을 경우에 그 손해에 대하여 항공회사가 법률상 지불책임이 있는 배상액을 보상하는 데 그 목적이 있다. 보험의 조건은 기체보험과 동일하다. 배상의 범위는 재산적 손해와 인적 손해배상이 해당되며 위자료 등 정신적인 손해에 대해서도 배상한다. 부보액은 제3자에게 최대로 배상할 가능성이 있는 손해의 규모를 금전적으로 견적하여 보험에 가입하며 기체의 가액과는 전혀 관련이 없이 결정된다. 즉 대인손해는 1사고당·1인당의 보상한도액을  대물손해는 1사고당의 보상한도액을 보험에 가입한다. 보험료율은 각 항공기를 기준으로 대당의 연간 확정액으로 결정한다. 다만 피보험자의 고의로 인해 발생한 손해나 보험계약자 자신 또는 그의 지배하에 있는 자의 재산에 끼친 손해 및 항공기의 소음  진동  오염 등으로 인한 손해는 보상받지 못한다."
threat 위협  자력(own) 항공기에 가까이 근접 하거나 연속적으로 측정한 영역 및 고도 값이 자력 항공기와 충돌 강에 있거나 충돌에 가까운 과정이라고 나타내기 때문에 특별한 주의를 끄는 침입자. 이 위협에 대비해서 제공되는 경고 시간은 대응 조언(RA)이 옳다고 인정되는 충분히 적다. (ICAO)
three point landing 수평착륙  미륜형 착륙장치의 비행기가 완전한 실속 상태로 착륙하는 것으로 주바퀴와 미륜 바퀴가 동시에 지면에 접지 되는 것을 의미한다.
threshold 활주로시단 THR 착륙에 사용되는 활주로의 시작부분을 말한다. 과주대가 있는 활주로의 경우 활주로와 과주대간에 활주로 진입단을 그려 표시한다. 과주대가 없는 활주로의 경우는 활주로 말단이 활주로 진입말단이다. (출처: FAA GPS)
threshold crossing height 활주로시단 통과높이 TCH 항공기가 ILS 활공로에 의하여 설정된 체적을 유지할 경우 항공기 탑재 활공로 안테나가 활주로 시단을 통과하는 이론적 높이. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
threshold lights 활주로시단등  이륙 또는 착륙하고자 하는 항공기의 말단을 알려주기 위하여 활주로의 양말단에 설치하는 등화.
threshold markings 활주로말단표지  활주로말단표지
throttle 스로틀  엔진의 실린더로 유입되는 연료-공기의 혼합물을 조절하여 조종사가 원하는 동력 또는 추력을 조절하기 위한 조종기.
throttle ice 스로틀 착빙  스로틀이 부분적으로 닫혀 있을 때 항공기 기화기의 밸브에 형성되는 얼음이다. 부분적으로 닫힌 밸브를 통과하는 공기의 압력이 감소하면서 온도가 떨어지고 연료가 기화되어 습기를 응축시켜 결국 스로틀 밸브 판에 결빙된다.
throttle lever 엔진출력조정레버  엔진 출력을 조정하는 레바. 통상 진행방향으로 밀면 출력이 증가한다.
throttle valve 연료밸브  연료조정장치FCU에 있는 밸브로서 엔진 실린더 안으로 들어가는 연료의 흐름을 제어한다.
through check in 전체구간 통과수속  환승항공편을 소지한 승객의 수하물이 최종목적지까지 운송하는 수속절차.
through fare 구간 요금  승객의 출발지점과 최종 목적지까지의 합산 운임.
through flight 통과 비행  비행중 동일 식별부호를 사용하여 출발지에서 증간 지점을 경유 하여 목적지까지 가는 항공기의 특별 운항. (ICAO)
through passenger 직행여객  local boarding passenger에 대하여 직행여객.
through rate 전체구간요율  전체구간요율.
through route 전체노선합계  출발지와 목적지까지의 전체노선의 합계.
thrust 추력  "프로펠러  팬 또는 터보제트 엔진에서 발생하는 힘으로 공기를 후방으로 밀어내 전방으로 이동하는 항공역학적 힘. 프로펠러는 상대적으로 적은 양의 공기를 가속시켜 대량의 공기질량으로 추력을 발생한다. 터보 제트 엔진은 보다 많은 공기 양을 보다 적은 공기질량으로 가속시켜 추력을 발생한다."
thrust control computer 추력제어 컴퓨터  추력제어 컴퓨터
thrust loading 추력 하중  엔진에서 발생한 추력으로 나눈 항공기의 총무게.
thrust management computer 추력 관리 컴퓨터 TMC 엔진에서 발생한 추력을 조절하고 엔진 변수와 필수 동력을 감지하는 제트 수송 항공기의 비행 관리 시스팀이 있는 구성품.
thrust mode select panel 추력모드 선택패널  추력모드 선택패널
thrust rating panel 추력 정격패널  추력 정격패널
thrust reverser 역추력장치  "제트기의 착륙활주거리를 단축시키기 위하여  엔진의 배기가스를 역방향으로 분출시키는 장치. 엔진에 따라 여러 형식의 것이 사용되고 있으나 내열재료와 강도가 무엇보다 중요하다. 일부 기체를 제외하고 지상에서만 작동시킨다."
thrust specific fuel consumption 추력연료소모율  "제트엔진의 연료소모를 정확하게 비교하기 위한 것. 1Ib의 추력을 발생시키는데 필요한 1시간의 연료소비를 가리킨다. (1b/h/1bFn) Wt = 1시간당의 연료유량  Fn = 正味추력(1b)"
thrust vector control 추력방향제어  제트제어는 추력방향제어(thrust vector control)와 side jet 제어의 두가지 방법으로 나누는데 추력방향제어는 추력벡터의 방향을 변경시켜 피칭모멘트를 발생시키는 방법(모멘트 제어)이다. 1) 노즐 충격파를 변화시키는 추력제어 2) 회전 노즐에 의한 추력제어  3) 노즐에 deflector들을 위치시켜 추력제어
thunder 천둥  번개로 인하여 발생하는 우르릉거리는 소리. 번개가 구름과 구름 사이 또는 구름과 지면 사이에 발생할 때 거대한 양의 열이 발생한다. 이 열은 공기를 굉장하게 팽창시키는 원인이 되고 이 팽창은 음속에서 외부로 이동하는 충격파의 원인이 된다. 이들 충격파는 천둥으로 알려진 굉음의 원인이 된다.
thundercloud 천둥구름  일반적으로 적란운 구름의 명칭으로 활용된다.
thunderstorm 뇌우  "수증기량이 많고 불안정한 대기가 상승기류로 단열 냉각되어 발생되는 것으로 氣圖雷(열성뇌우  대류성뇌우  수속성뇌우  지형성뇌우  야간성뇌우)와 界雷(한랭전선성 뇌우  스코올라인성 뇌우  온난전선성 뇌우  폐한전선성 뇌우)로 구분된다. 발달중으로 강한 상승기류가 있는 적운단계  상하기류가 혼재되어 강수현상이 일어나는 성숙단계  상승기류가 약해지고 하강기류가 강해지며 가열과 건조로 강수 및 구름이 소멸되는 소산단계로 발달  소멸한다. 비행장해로는 강한 비  눈  우박  착빙  난기류  초기돌풍  기압변화 등이 있다."
ticket 항공권  항공권
ticket point mileage 발권 구간 거리  승객이 여행하는 구간의 실제거리.
ticketing time limit 항공권 발권시한 TTL 항공권을 예약한 후 출발전 일정시점까지 항공권을 구입하지 않았을 때에는 예약이 자동적으로 취소되는 시한.
tie bus differential protection 타이버스차등보호  타이버스차등보호
tilt 각도  로칼라이사 코스폭 양단에서의 그라이드패스 각도를 말한다.
timatic 여행정보책자  "승객이 필요한 정보를 업데이트된 상황에서 신속히 제공할 목적으로 200여개국의 여권  비자  검역 등 해당국 출입국에 필요한 각종 여행정보를 수록한 책자(Tim : Travel Information Manual)을 전산화 한 것."
time between overhaul 완전분해수리시간간격 TBO 엔진이 엔진의 부품이 안전 한계를 초과하지 않는 마모 없이 오버홀 사이에서 운용되어야 하는 최대 시간으로써 항공기엔진 제작자가 지정한 시간 주기. TBO는 엔진 제작자의 권장에 따라 적절하게 운용되고 관리된 엔진에 달려있다. TBO 시간에 도달한 엔진의 오버홀은 운용 교범에는 오버홀 필수 조건을 가진 일부 사업용 운용자를 제외하고 의무적은 아니다.
time constant 시정수  "저항과 콘덴서  또는 저항과 인덕턴스가 있는 회로에 갑자기 전압을 가하거나 또는 끊거나 하면 그 회로의 전류나 전압은 커브의 형태를 그리면서 변화하는데  전압을 가하는 경우에는 정상치의 63.2%까지 증가하는 시간  그리고 전압을 끊을 경우에는 반대로 정상치의 36.8%까지 감소하는 시간을 말한다. T=RㆍC(RC 직렬회로) 또는 T=L/R(LR 직렬회로)"
time conversion 시간 변환  현재의 지방시를 표준시(GMT)로 환산하려면 전환계수를 적용해야 한다. 시각대가 15도 폭으로 분할되어 있음으로 지방경도를 15도로 나누어 전환계수를 구할 수 있다. 지방경도를 15도로 나눈 나머지가 7도 30분보다 크면 전환계수를 반올림한다.
time division multiplex 시분할 다중 방식 TDM 목적지가 다른 자원으로부터의 패킷들이 동일한 채널 상에 차례로 나열되는 채널 분할 방식 (ICAO)
time division multiplex access 시분할 다중 접속 (TDMA)  "동일한 혹은 다른 목적지를 가지는  서로 다른 자원으로부터의 정보의 패킷들이 동일 채널상에 차례로 나열되는 채널 분할 방식."
time group 4자리시간숫자  "국제표준시간(UTC)을 시간과 분으로 나타내는 4자리 숫자. 모든 운항에 표준시간을 사용한다. “ZULU”는 국제표준시간(UTC)를 표기하기 위하여 사용 한다. 무선통신 또는 전화 통화 시 지역시간(Local Time)이 주어질 경우  지역을 표시하기 위하여 “Local” 또는 동일 시간대라는 단어를 사용한다."
time in service 실비행시간  항공기가 지표에서 벗어나 착륙할 때까지의 시간을 뜻한다.
time of arrival 도착 시간  항공기가 gate에 도착해서 choke를 끼우는 시각. Landing time과 구별없이 사용하기도함.
time of receipt 접수시간  접수시간
time of sighting 관측시간  관측시간
time of transmission 송신시간  송신시간
time sensitive requirement 긴급요구  긴급요구
time since overhaul 분해수리후 사용시간  분해수리후 사용시간
time table 시간표  Schedule과 동의어. 항공사의 노선구조나 시간이 기재되어 있는 것   (출처: 한국공항)
time to first fix 첫 픽스까지 시간 TTFF 첫 픽스까지 시간
time zone 시각대  "각 구역은 15도 또는 1시간 폭으로 분할(서/+12  동/-12시간)하고 지방시간대에 “±” 시각부호를 사용함으로써 GMT를 얻을 수 있다. 영국의 그리니치의 서쪽 시각대는 “+”이고  동쪽은 “-”부호이다."
timed approach 시간차접근  시간차접근
timed turn 시간선회  "시계와 선회경사계를 사용하여 특정시간내에 특정의 방향변환을 행하는 선회. 표준선회로 90도 선회하면 1분 걸리나  표준선회의 1/2뱅크면 2배. 뱅크가 그 배면 30초로 90도 선회한다."
tomica 토미카  운전자가 서서 작동하는 장비. 화물터미널내에서 화물을 운반하거나 보관대에 보관할 때 사용함   (출처: 한국공항)
tomiruc 토미룩 T/R 화물터미널내에서 화물을 운반할 때 사용함   (출처: 한국공항)
tonne 톤 t 1000㎏과 동일한 질량.
tonne kilometers available 유효 톤 킬로  이용가능한 톤수×운항구간의 거리
top dead center 상사점  상사점
top of climb 최고상승점  최고상승점
top of descent 최고 강하점  최고 강하점
top secret 1급비밀  1급비밀
topographic 지형  지형
torching 연료착화  연료와 공기의 혼합이 과도하게 공급됨으로서 왕복기관 항공기의 배기관 끝에서 연료가 착화되는 현상.
torn tape relay installation 천공테이프 중계설비  천공테이프 중계설비
tornado "회오리 바람  토네이도"  적란운 구름 아래에 깔대기 모양 구름으로 매달려 있는 난폭한 회전성 공기의 칼럼. 회오리바람은 모든 소규모 대기 현상중 가장 파괴적이다.
torque control unit 토크조절장치  토크조절장치
torque reaction 토크 반작용  토크의 반력으로 토크의 반대방향으로 회전하려 하는 것. 토크의 반작용을 소감시키고자 주익에 좌우 비대칭의 비틀림을 주던지 프로펠러나 로타를 2종 반전식으로 하던가 하며 헬리콥터에서는 테일 로타를 장비하고 있다.
total estimated elapsed time 총예상소요시간  "계기비행(IFR)항공기의 경우  이륙후 항행보조시설을 이용하여 설정된 계기접근절차가 시작되는 지점에 도착할 때까지의 예상소요시간  또는 목적비행장에 항행보조시설이 없을 경우 목적비행장 상공에 도착할 때까지의 시간  시계비행(VFR) 항공기의 경우 이륙후 목적비행장 상공에 도착할 때까지의 예상 소요시간"
total passenger service system 대한항공 예약전산시스템 TOPAS 대한항공의 예약 전산시스템의 고유명칭.
total reserve fuel 총예비연료  목적지의 비행장에 예정대로 도착한 경우에 계획상 잔존해 있어야 할 연료의 중량으로써 다음과 같은 연료로 성립된다. 1) 보정연료contingency fuel: 계획소비연료와 실제로 소비한 연료와의 사이에 생기는 오차를 조정하기 위하여 탑재하는 연료로써 일반적으로 소비연료의 8∼10%로 보고 있다. 2) 대체연료(alternate fuel): 어떤 긴급사유에 의해 목적비행장에 예정대로 착륙할 수 없을 경우에 목적비행장으로부터 대체비행장에 착륙할때까지 소요되는 연료를 말한다. 3) 대기연료(holding fuel): 대체비행장의 상공에서 대기할 경우에 소요되는 연료를 말한다. 4) 보충연료(extra fuel): 기장 및 운항관리자가 다음과 같은 이유로 연료를 추가하는 것이 운항의 능률향상을 기대할 수 있다고 판단할 경우에 탑재하는 연료를 말한다. a) ATC상 현저하게 운항의 제약을 받는 항로상의 기상예보가 아주 불확실하거나 항로가 악천후에 의해 우회비행을 해야 할 가능성이 예상될 경우에 예비연료만으로는 불충분하다고 판단될 경우. b) 목적지 또는 대체비행장의 기상예보상 필요하다고 판단될 경우. c) 연료탑재의 절차상 필요한 경우.
total temperature 총온도  총온도
touch and go 접지후 이륙  "항공기가 착륙후  정지하지 않고 그대로 가속하여 이륙하는 것. 이 착륙조작을 되풀이 하기 위하여  훈련비행에서 많이 행한다."
touchdown 접지  정상적인 활공각 경로와 활주로가 만나는 지점.
touchdown and lift off area 접지 및 부양구역 TLOF 헬리콥터가 접지하고 부양하는 적하가 이루어지는 구역.
touchdown point 접지점  착륙시 항공기의 차륜이 활주로상에 접지한 점. 정밀접근레이다의 글라이드 패스와 활주로의 교점을 말한다.
touchdown speed 접지속도  "착륙면상 50ft(15m)의 지점을 1.3Vs로 정상통과한 뒤  착륙장치 등이 처음으로 활주로면에 접촉할 때의 것으로서  통상은 1.25Vs 정도가 된다."
touchdown zone 접지지역 TDZ 활주로 말단을 지난 활주로의 일부로서 항공기가 처음으로 접지하는 지역.
touchdown zone elevation 접지대표고  "착륙 표면의 첫 3 000피트에서 가장 높은 표고. TDZE은 직선 착륙 최저치가 승인되었을 때 계기접근 절차차트에 지시된다."
touchdown zone light 접지구역등  착륙하려는 항공기가 활주로상에 최초 착륙되어야 할 구역임을 표시하기 위한 시설로서 활주로가 시작되는 지점으로부터 900m까지 설치하는 백색 등화.
touchdown zone markings 접지구역표지  접지구역표지
tower 관제탑  "공항 인근 지역 또는 이동 지역에서 운용되는 항공기에게 공지 통신  시각 신호 그리고 ATC 업무를 제공하기 위해서 다른 장비들을 활용하는 터미널 시설. 관제탑이 관제하고 있는 공항에서 항공기의 이륙과 착륙을 허가하고 비행계획 또는 기상조건에 관계없이 D공역 지역으로 전환을 허가한다. 또한 관제탑은 접근 관제 업무를 제공한다."
tower enroute control service 관제탑 항로 관제 업무  두 개 또는 그 이상의 인접 접근 관제 시설 사이에 위임된 공역 내에서 IFR항로 교통의 관제. 이 업무는 신속한 교통흐름과 관제사와 조종사 통신을 감소시키기 위해서 계획된다.
tower visibility 관제탑 시정  공항 관제탑에서 결정한 우시정.
towering cumulus 타워링 적운  "구름의 높이가 폭보다 크고 급속히 형성되는 적운형 구름. 이 구름의 상부는 약 20 000피트AGL 또는 그 이상까지 도달하고 폭은 3∼5km일까지 확장된다."
towing car 토잉카  A/C 견인 장비   (출처: 한국공항)
towing service 항공기 견인  "자력으로 출발할 수 없는 Spot에 주기한 출발 항공편의 출발을 위해 안전한 장소까지 Push Back. 단  Spot 활용 목적이나 정비 목적으로 Towing시는 해당지역까지 항공기를 견인한다.   (출처: 한국공항)"
TPX 42 비컨코드해독장비  "숫자로 된 비컨코드 해독 장비/시스템. 이 장비/시스템은 비컨코드 해독을 위하여 터미널 레이더시스템에 부가시킬 목적으로 고안된 것이다. 이 장비/시스템은 항공기의 신속한 식별  1차 레이더자료의 보완기능 및 Mode C를 장착한 항공기의 고도정보를 제공한다."
trace 분실화물추적  분실 또는 분실 되었다고 생각되는 화물을 추적하는 것   (출처: 한국공항)
track 항적  "자구표면상에 투영된 항공기의 통행로로서 어떠한 지점에서든 진로의 방향을 항상 북쪽(진북  자북  또는 격자)으로부터의 각도로 표시된다."
track error or track angle error 트랙 각도오차  트랙 각도오차
tracking and data relay satellite 추적 및 데이터 중계위성  추적 및 데이터 중계위성
tracking radar 추적 레이더  추적 레이더
tracking reflector 트래킹 반사  블레이드의 트랙을 점거하는데 보조가 되는 헬리콥터 로터 블레이드의 끝단에 설치된 소형 컬러 반사기. 스포트라이트 로터의 끝단에 비추면 반사기에 반사되고 컬러 빛의 바(bar)로 나타난다. 두 개의 반사기에서 형성된 바(bar)는 로터 블레이드의 트랙을 위해서 반드시 첨가해야 한다.
trade wind 무역풍  지구의 북반구에서 무역풍은 항상 북동쪽에서 적도를 향하여 불며 남반구에서는 항상 남동쪽으로부터 적도로 분다. 무역풍은 지구의 자전에 의한 지구의 표면과 공기의 마찰로 인하여 발생된다.
traffic "수송  타항공기"  "1) 항공운반으로 여객  화물 및 우편물을 나르는 것. 2) 여객  수하물  화물 그리고 우편물의 운반활동. 3) 비행에 영향을 줄 가능성이 있는 체공중인 타항공기"
traffic ability 교통능력  교통능력
traffic advisory 항적 조언  조종사의 주의를 확보하고 항공기 위치 또는 예정된 비행로에 너무 근접하는 다른 알려진 교통 또는 관측된 공중 교통에 대해서 조종사에게 경고해 주기 위해서 발령된 조언. 이 같은 조언은 다음과 같은 정보를 기초로 발령된다. 1) 시각 관측. 2) ATC 레이더 화상에 식별되었거나 식별되지 않은 항공기 표적의 레이더 관측. 3) 조종사 또는 다른 시설에서 구두보도.
traffic alert and collision avoidance system 교통경고 및 충돌회피시스템 TCAS 지상 장비에 의존하지 않고 운용되는 레이더 비컨신호에 근거한 공중충돌회피시스템. TCASⅠ은 교통정보조언만을 제공 TCASⅡ는 교통정보조언과 수직면의 충돌회피를 위한 조언을 제공. (출처: 국토교통부 항공교통관제절차)
traffic avoidance advice 충돌방지조언  충돌회피를 위하여 항공교통업무기관이 조종사로 하여금 특정기동을 하도록 하는 조언
traffic control post 교통통제소  교통통제소
traffic in sight 교통을 확인했음  이전에 발령된 교통을 시각적으로 확인했음을 관제사에게 통보하기 위해서 조종사가 사용하는 용어.
traffic information 교통정보  관제항공기의 위치 또는 비행로에 근접이 예상되는 이미 알고 있거나 관측된 항공교통상황을 조종사에게 경고하여 충돌을 회피하도록 항공교통업무기관이 발부하는 정보
traffic information zone 교통 정보 지대  지표면으로부터 지정된 상한까지 확장된 공역으로서 이 공역 내를 비행하는 IFR항공기는 관제 공역내에서 VFR 비행을 위한 지정된 최저치 보다 작은 기상 조건에서 비행하는 VFR 비행에 대한 정보가 제공된다.
traffic management program alert 교통관리 계획 통보 TMPA 조종사에게 프로그램의 존재를 알리고 프로그램의 세부사항에 대한 항공고시보 간행물 또는 특별 교통관리프로그램 조언메시지를 참조하도록 하기 위하여 항공고시보 용어. 단축형인 TMPA 용어는 항공고시보 본문에서 사용된다.
traffic management unit 교통관리소 TMU 교통관리를 수행함에 있어서 직접적인 관련책임이 있는 항공교통센터와 지정된 해당 터미널시설.
traffic no factor 트래픽요인없음  이전에 발부한 교통정보조언에 관한 항공기가 더 이상 영향을 주지 않음을 나타낸다.
traffic no longer observed 트래픽 전시안됨  이전에 발부한 교통정보조언 관련 항공기가 더 이상 레이더 스코프상에 전시되지 않으나 여전히 장애요소로 존재함을 의미.
traffic pattern 교통장주  "이륙과 착륙 또는 지상활 주하는 항공기를 위해서 규정된 교통흐름 전형적인 장주의 형태는 정풍로  측풍로  배풍로  베이스로  최종 접근로로 구성된다. 1) 정풍로(upwind leg): 착륙 방향에서 착륙 활주로에 평행한 비행로. 2) 측풍로(oosswind leg): 정퐁로가 끝을 벗어나 착륙 활주로에 직각을 이루는 비행로. 3) 배풍로(downwind leg): 착륙 방향과 반대 방향으로 착륙 활주로에 평행한 비행로. 일반적으로 배풍로는 측풍로와 베이스로 사이에서 연장된다. 4) 베이스로(base leg): 접근 끝에서 착륙 활주로에 직각을 이루는 비행로. 일반적으로 베이스로는 배풍로에서부터 연장된 활주로 중심선의 교차점까지 연장된다. 5) 최종 접근로(final approach leg): 연장된 활주로 중심선상에서 착륙 방향의 비행로. 일반적으로 최종접근은 베이스로에서부터 활주로까지 연장된다. 직선 접근하는 VFR 항공기는 역시 최종 접근로상에 있는 것으로 고려된다. 착륙을 위해서 공항에 접근중 이거나 이륙후 공항을 이탈할 때 항공기는 반드시 지정된 장주 경로를 따라서 이착륙을 시도해야 한다. 장주 고도는 항공기 종류에 따라 다음과 같이 제한된다. ㆍ민간과 군용 프로펠러 항공기: 600∼1 500피트(AGL) 군용 터보제트 항공가 2 500피트(AGL) 까지 연장."
traffic pattern altitude 장주고도  장주고도
traffic right 운수권  "상업운송때문에 타국에 항공기를 들여보내어 그곳에서 여객  화물을 탑재 및 하역하는 권리이며  양국 정부간의 협정에 의해 성립한다."
trail 비행운  "비행기의 배기구로부터 후방으로 발생되는 구름. 발생원인은 엔진 배기중의 수분이 응결되던가  배기가 핵이 되어 구름이 발생되는 경우  또는 익후면의 급격한 기압의 감소로 인한 단열냉각으로 생기는 것이 있다."
trainair 트레인에어  "TRAINING(훈련)과 AIR(항공)의 합성어로 국제민간항공기구(ICAO)에서 추진하고 있는 민항공교육훈련 표준화사업을 일컫는 용어이다. 전 세계의 민항공교육기관이 각기 나름대로의 교육과정과 각 과정에 소요되는 교재를 개발함으로써 야기되는 중복투자와 교육내용 비표준화를 해소하여  궁극적으로 민항공교육훈련의 비용효과를 제고하며 항공안전을 도모하는데 목적이 있다. ICAO의 조정역할과 자문제공으로 각 민항공교육기관들이 일부 분야의 교육과정을 분담하여 표준교재(STP-standardized training package)를 개발하고  이를 풀(pool)제의 형태로 공유하는 Sharing System에 의해 운영되고 있다."
trainer airplane 연습기  여러가지의 연습 훈련에 사용되는 항공기의 총칭.
training "훈련  교육"  "훈련  교육"
training circulars 교육회람  교육회람
training civilian 민간훈련  민간훈련
training division 훈련처  훈련처
training/testing areas 훈련/시험공역  "곡예비행등곡예비행  시험비행  고속비행 조종훈련 비행등을 행하는 공시된 항공로  직행경로  SID  STAR  계기접근경로  레이다 유도경로와 이들의 보호공역을 제외한 공시된 공역을 말한다."
transceiver 송수신기  송수신기를 위한 모든 회로가 같은 케이스에 내장된 무선 통신장비.
transcribed weather broadcast 기상녹음 방송 TWEB "선정된 FFS에서는 기상과 항공 정보가 녹음된 방송을 선정된 저주파수대 항법 보안 시설 또는 VOR 주파수를 이용하여 계속 방송한다. TWEB는 항로 위주 비행 정보  상층풍 기상 정보  노탐과 같은 최근 정보를 포함한다."
transducer 변환기  변환기
transfer "환승  이양하다  전출하다"  여객 또는 화물이 중간에 잠시 들렀다가 “다른” 항공편으로 다음 도착지로 출발하는 경우를 말함.
transfer baggage 환승 수하물  어떤 운항편으로 한 지점에 도착해서 제한된 시간 이내에 다른 운항편으로 계속 운반되는 수하물.
transfer cargo 환승화물  일정 지점까지 일정 항공사가 운송하여 다른 항공사로 인계되는 화물을 말한다.   (출처: 한국공항)
transfer manifest 화물운송인도적하목록  화물운송의 경과. 인도항공사(Transfer Carrier)가 인수항공사(Receiving Carrier)에게 화물인도증명으로서 인도하는 화물의 적하목록   (출처: 한국공항)
transfer of control 관제권 이관.  1) 항공기 분리에 대한 책임이 한 관제사에서 다른 관제사로 이관되는 행동. 2) 항공 교통 관제업무를 제공하는 책임의 이관. (ICAO)
transfer of control point 관제권 이양지점  항공기에 대한 항공교통관제업무제공 책임이 한 관제기관 또는 관제위치에서 다음으로 이양되는 비행로상에 위치하는 지점.
transfer of radar identification 레이더 식별이송  레이다 식별을 이송하는 것으로 레이다 핸드업 및 레이다 포인트 아웃을 말한다.
transfer passenger 환승여객  "여객이 환승한 항공기가 목적지까지 직접 가지않기 때문에 중간지점 공항에서 다른 비행기로 바꿔타고 목적지로 가는 승객 1) 경유하는 공항에서 다른 편명의 운항편으로 여행을 계속하는 여객.(좌석이용률 산정에 포함됨) 2) 어떤 운항편으로 도착해서 그와는 다른 운항편으로 여행을 계속하는 여객(수하물  화물  우편물) 3) 해당 공항에 도착해서 다른 항공기로 그 공항을 출발하는 여객. 4) 어떤 편명을 갖고 해당 공항에 도착해서 다른 운항편명으로 바꾸어 그 공항을 출발하는 동일 항공기의 여객. "
transferring controller 이첩 관제사  항공기의 관제를 다른 관제사/시설에 이첩중인 관제사/ 시설.
transferring facility 이양시설  이양시설
transferring facility controller 이관 관제기관  업무의 이관을 행하는 관제기관(관제사를 포함한다)을 말한다
transferring unit/controller 이양 기관/관제사  한 항공기에 대한 항공교통관재업무 제공책임을 다음 항공교통관제기관/관제사에 이양하는 항공교통관제기관/관제사 주) Accepting Unit/controller(인수기관/관제사) 참조
transformer 트랜스  "2개 이상의 코일을 공통된 자로에 조합한 것으로서  코일의 한 쪽에 교류나 맥류를 통하면 그로 인한 자력선의 변화에 의해서 다른 쪽의 코일에는 그 변화에 따른 전류변화가 발생한다. 전압을 바꾸어 전력을 공급할 목적의 것을 변압기라 하고  신호의 전송 등 아주 소전력인 것을 변성기라 하는데 특별히 구별하지 않고 부르는 경우도 많다."
transit 통과  여객이 타비행편으로 바꾸어 타지 않은채 자기를 태운 비행편이 중간지점으로 착륙하였다가 계속 운송을 하는 상태.
transit cargo 통과화물 T/S CGO 입항된 항공기에 적재되어 있는 대로 또는 동일 항공사의 다른 항공기로 옮겨져 운송되는 화물   (출처: 한국공항)
transit delay 중계 지연  패킷 데이터 시스템에서 결함된 데이터 패킷을 전송하기 위한 요청과 응답 패킷이 수신되어 사용되거나 전송되려고 하는 수신단에서의 지시 사이의 경과 시간. (ICAO)
transit passenger 통과여객  최종목적지까지 여행하는 도중에 단지 통과 목적만으로 입국하는 통과여객.
transit point 경유지  여행객들의 중간 경유지.
transit right 통과권  "국제항공운송협정의 제1  제2의 자유를 transit right라 한다."
transit station/airport 통과공항  어떤 운항편에서의 예정된 경유지.
transit visa 통과 사증  통과 사증
transit without visa 무사증 통과  무사증 통과
transitioin airspace 전이공역  항공기가 하나의 비행단계 또는 비행조건에서 다른 단계나 조건으로 전이되는 관제공역.
transition "천이  전환  전이"  1) 한 비행구간 또는 비행 조건에서 다른 조건으로 변화되는 것을 기술하기 위해서 사용하는 일반적인 용어. 예를 들어 항로 비행에서 접근으로 전환 또는 계기비행에서 시계비행으로 전환 등이다. 2)기본 SID에서 여러 개의 항로/제트 항로 중 하나로 연결하기 위해서 사용되는 절차 또는 여러 개의 항로/제트항로 중 하나를 기본 STAR로 연결하기 위해서 사용되는 발행된 절차.
transition altitude 전이고도  고도로 관제하는 항공기의 수직위치에 도달하기 이전의 고도.
transition layer 전이층  "전이 고도와 전이 비행고도 사이의 공역. 전이층을 통해 강하하는 항공기는 고도계 수정치를 국지 관제소 기압에 세팅하고  출발하여 상승하는 항공기는 기압고도 29.92“Hg에 세팅한다."
transition level 전이고도 QNE 전이고도 위로 사용 가능한 가장 낮은 비행고도.
transition point 전이지점  도착 항공기가 항로 고도로부터 강하가 시작되는 정점으로부터 마일수가 적용된 지점. 이것은 도착 속도 구간에서 제일 먼저 적응된 픽스이다.
transition route 전이경로  "SID를 보완하는 것으로 SID가 종료되는 픽스로부터  항공로상의 픽스까지의 사이에 설정된 비행경로등을 말한다."
transition surface 전이표면  기본표면의 긴변과 진입표면의 경사변에서 외측상방 7분의 1의 경사도헬기장에 있어서는 4분의 1이상의 범위안에서 국토교통부령이 정하는 경사도로 수평표면 또는 원추표면과 접하는 표면을 말한다.
transitional airspace 전이공역  항공기가 하나의 비행단계 또는 비행조건에서 다른 단계나 조건으로 전이되는 관제공역.
transmission 송신  송신
transmissometer 시정측정기  대기를 통하여 투과되는 불빛의 양을 측정하여 시정을 정하는 데 사용하는 장비로서 활주로 가시거리 및 활주로 시정치를 정하는데 기본적인 장치이다.
transmitter "송신기  발신기" Tx 정보 또는 자료로 변조시킬 수 있는 무선 주파수 반송파를 발생시키는 전자 장비.
transmitting in the blind 일방송신  양방향 통신이 이루어질 수 없고 수신국이 송신을 수신할 수 있으리라고 여겨지는 상황 하에서 하나의 무선국으로부터 다른 무선국으로의 송신.
transonic 천음속  "유체의 속도가 아음속에서 초음속으로 전환되는 단계의 속도. 강물의 흐름에도 빠른 곳과 느린 곳이 있듯이  비행기가 날고 있을 때 그 주위의 공기의 속도는 일정하지 않고  익상면 등의 일부에서는 비행기의 속도보다 빠르게 흐르고  다른 일부에서는 보다 느리게 흐르고 있다. 이 때문에 비행기의 속도가 음속에 접근하면 기체표면의 흐름이 빨라져 있는 부분에서는 일찌기 음속에 이르러서 충격파가 발생하나  다른 부분은 음속 이전 상태이다. 이 상태는 기체의 속도가 음속을 충분히 넘을 때까지 계속되나  이렇게 기체주위에 아음속과 초음속의 기류가 공존하고 있는 상태를 천음속이라 부르고 있다. 또한 공기류체로서의 성질은 음속 전후에서 완전히 변화하기 때문에 천음속역에서는 비행기의 속도  자세가 조금만 변화하여도 기체 각부에 작용하는 공기력은 그 크기나 방향이 심히 복잡하게 변하여 안정이나 평형에 큰 영향을 준다."
transonic flight 천음속 비행  "아음속에서 음속 또는 음속으로 초과는 속도까지 전환에서 비행. 천음속 비행은 시간당 600∼900마일  또는 마하0.8∼1.2사이의 속도로 고려된다. 이 속도 에서 항공기 표면을 흐르는 공기는 아음속이고 다른 공기는 초음속이다. 비행기의 비행 특성에서 급격한 변화는 천음속 비행에서 발생 한다."
transponder 트린스폰더  "Interrogator(인터로게이터 또는 질문기)로부터 보내어진 신호에 대하여 응답하는 장치(응답기)로서  DME와 SSR은 각각 Interrogator와 Transponder로 시스템이 구성된다. DME는 항공기에 탑재된 Interrogator로부터 질문신호를 보내면 지상의 DME Transfonder는 그에 대한 응답신호를 보내며  그것으로부터 항공기와 지상 DME국간의 거리정보가 얻어진다. SSR은 지상의 Interrogator로부터 보내어진 질문신호에 대하여 항공기에 탑재된 Transponder가 응답함으로써 항공기에 관련된 정보가 관제사에게 전달된다."
transponder codes 응답기 코드  응답기 코드
transport airplane 수송기  "인원  물자를 탑재  수송하기 위하여 사용되는 비행기."
transportation "수송  운송"  "수송  운송"
transportation corps 수송병과  수송병과
transportation officer 수송장교  수송장교
transporter 운반장비 T/Porter 화물 (PLT/CTNR)운반 장비   (출처: 한국공항)
transverse effect 횡단류 효과  헬리콥터의 전진 비행 속도가 증가하면서 회전면 후면을 통과하는 유도 기류는 전면을 통과하는 유도 기류보다 유입각이 커지고 상대적으로 받음각이 감소하기 때문에 회전편 전면을 후면보다 낮게 유지하기 위한 피치 증가가 요구된다. 속도의 증가는 기류를 더욱 수평을 이루기 때문에 전면의 유도 기류는 적어지고 양력은 더 많이 발생한다. 이러한 회전면 전후면 사이의 차이를 횡단류 효과라 한다. 전진 비행 속도가 10∼20노트에 이르면 횡단류 효과로 회전면 항력이 상이함에 따라 진동 발생과 기수 들림 그리고 우횡요 현상이 발생한다.
trap "승강대  트랩"  항공기나 배에 승강을 위해 설치하는 사다리.
trash truck 트래쉬 카 Trash Car 항공기 오물수거용 차량   (출처: 한국공항)
travel information manual 트래블 인포메이션 매뉴얼 TIM "해외여행시에 필요한 정보로 여권  비자  예방접종  세관 등에 관하여 각국에서 요구하는 규정이 국가별로 수록되어 있는 항공여행정보 책자."
travel order 출장명령  출장명령
traveling high 이동성 고기압  통상 대규모의 고기압은 거의 이동하지 않으나 대륙성 한대 고기압의 일부가 분리되어 생긴 소규모 고기압으로 저기압의 후면을 저기압과 함께 이동한다. 고도가 낮고 이동속도가 빠른 한냉형과 고도가 높고 이동속도가 느린 온난형이 있다.
traveling wave tube 이동파 튜브  이동파 튜브
traversing vehicle 유압장비 TV "화물터미널내에서 유압  또는 전기의 힘으로 화물이 적재된 ULD를 운반하는데 사용하는 장비   (출처: 한국공항)"
tri color visual approach slope indicator 3색 등화 활공로 지시계 TRCV 3-색 시각 접근 경사 지시계는 하나의 등화 장치에서 3색을 발사하여 경사각을 지시한다. ㆍ적색 활공통로 아래(bwllow glidepath) ㆍ황색 활공통로 위(above glidepath) ㆍ녹색 활공통로 선상(on glidepath)
tributary station 종속국  전문 및 디지털 자료를 수신하거나 전송할 수 있으나 자국을 통해 연결된 등등한 국들을 지원하는 목적 외에는 중계하지 못하는 항공 고정국. (ICAO)
tricycle landing gear 전륜형 착륙 장치  두 개의 주바퀴가 무게중심 후방에 위치하고 전륜은 무게중심 전방에 위치하여 삼각형 형태의 착륙장치의 형태. 이 형태의 착륙장치는 매우 안정되어 있기 때문에 지상운용이 매우 용이하여 현대의 대부분 비행기는 전륜형 착륙장치로 제작된다.
trim "트림  미세조종"  "항공기가 직선 비행 중에 외부의 교란을 받았을 경우  주조종 장치가 항공 자세를 바로잡는 중립 위치를 자동적으로 찾도록 비행기에 주어지는 조절."
trimmed flight 트림 비행  조종 표면에 작용하는 항공역학적 힘이 균형을 이룬 상태로 항공기는 어떠한 조종을 적용하지 않고도 수평 직선비행을 할 수 있다.
trinitrotoluence 폭약  폭약
trip without visa 무사증 단기 여행 TWOV 관광자가 규정된 조건하에서 해당국 입국 사증 없이 입국하여 단기간 동안 체류할 수 있도록 제공된 편의.
triphibian 수륙빙설 비행기  "육상  수상  설상  빙상 등에서의 이·착륙이 가능한 강착 장치를 장비한 비행기."
triplane 삼엽기  "보통 동체 상하에 각각 하나씩  또 그것들보다 더 위쪽에 우산과 같이 1개  도합 3개의 날개를 가진 비행기."
triple slotted flap 트리플 슬롯 플랩  일부 대형 고성능 항공기에서 활용하는 됫전 날개 플랩의 형태. 트리플슬롯티드 플랩은 세부분으로 날개의 됫전에서 확장된다. 한 부분의 뒷전은 뒤에 있는 부분의 앞전과 함께 덕트를 형성하여 공기가 플랩 상부 위로 흐르도록 하게 한다. 트리플 슬롯티드 플접이 완전히 전개되었을 때 공기흐름이 플랩 표면으로부터 분리되는 것을 방지한다.
troop information and education 정훈  정훈
tropical airmass 열대성 기단  저위도 상공에서 발달하는 특성이 있는 기단. 주로 해양 열대성 공기(mP)는 열대와 아열대 해양에서 발생하고 매우 덥고 습하다. 대륙성 열대 공기(cT)는 아열대 건조 지역 상공에서 발달하고 뜨겁고 매우 건조하다
tropical cyclone 열대저기압  열대성 해양에서 발달하는 저기압의 일반적인 용어. 국제적으로 열대성 저기압은 강도에 따라 다음과 같이 구분된다. 1) 열대성 저기압(tropical depression): 풍속 34노트까지. 2) 열대성 폭풍(tropical storm): 풍속 35∼64노트까지. 3) 허리케인 또는 태풍(hurricane or typhoon): 65노트 이상.
tropopause 권계면  "대류권에서 성층권으로 이행하는 경계면. 권계면의 높이는 적도에서 가장 높으며  약 18㎞에 이른다. 고위도 특히 극부근에서는 낮아서 약 8㎞이다. 적도부근의 권계면에서는 -80℃ 내외이며 고위도의 권계면에서는 -50℃ 내외를 이루고 있다."
troposphere 대류권 TRO "지구 대기권의 낮은 층(대류권). 고도에 따라 온도의 감소율이 거의 일정하고  소란(騷亂)된 공기가 있으며  수분의 함유량이 변하는 특징이 있음. 대류권의 두께는 적도에서 약 60 000ft이고  극에서는 약 30 000ft 변하며  또 계절에 다라  그리고 상이한 기상 조건에 따라 변함."
trouble shooting 고장수리  고장의 원인을 찾고 정상적인 운용방법을 찾기 위해 분석하는 항공기 정비 절차에 활용되는 절차.
trough 기압골  상대적으로 낮은 대기압이 좁고 길게 형성되어 있는 지역. 기압골은 최대 저기압 굴곡의 지역으로 가장 명확하게 식별된다. 저기압은 마루의 반대이다.
trubulent flow 난류  유체의 徵小部分이 불규칙하게 혼합하면서 흐르는 경우를 말한다. 평행하게 흐르는 층류에도 분자의 혼합은 있지만 난류에는 분자에 비해 훨씬 큰 유체의 덩어리가 혼합한다.
truck drawn 트럭견인  트럭견인
true air speed 진대기속도  잔잔한 공기에 상대적인 항공기의 대기속도를 말한다. 진대기속도는 등가대기속도에 (p0/p) 1/2를 곱한 것과 같다. V_A - 설계 기동 속도(design maneuvering speed)를 의미한다.V_B - 최대 돌풍 강도에서의 설계 속도(design speed for maximum gust intensity)를 의미한다. V_BS - 활공기에 있어서 에어브레이크 또는 스포일러를 조작하는 최대속도를 말한다. V_C - 설계 순항속도(design cruising speed)를 의미한다. V_D - 설계 강하속도(design diveing speed)를 의미한다. V_DF / M_DF - 실증된 비행 강하속도(demonstrated flight diving speed)를 의미한다. V_EF - 이륙중 임계 엔진이 부작동되었을 때를 가정했을 때의 속도를 의미한다. V_F - 설계 플랩 속도(design flap speed)를 의미한다. V_H - 최대 연속 출력에서의 최대 수평비행 속도를 의미한다. V_FC / M_FC - 안정성 특성에 대한 최대 속도를 의미한다. V_MO / M_MO - 최대 운용 제한속도를 의미한다. V_LE - 최대 착륙장치 전개 속도를 의미한다. V_LO - 최대 착륙장치 작동 속도를 의미한다. V_LOF - 항공기가 양력을 받아 활주로 면에서 뜨는 속도(lift-off speed)를 의미한다. V_MC - 임계엔진 부작동 시의 최소 조종 속도를 의미한다. V_MU - 최소 이륙속도를 의미한다. V_NE - 초과금지 속도를 의미한다. V_NO - 최대 구조적 순항 속도를 의미한다. V_R - 회전속도를 의미한다. V_S - 항공기가 조종 가능한 상태에서의 실속속도 또는 최소 정상 비행속도를 의미한다. V_SF - 설계착륙중량에 있어서 플랩을 한칸 아래로 내렸을 경우 계산된 실속속도를 의미한다. V_SO - 플랩을 착륙위치로 했을 경우의 실속속도(최소정상비행속도)를 말한다. V_SI - 정해진 형태에 있어서 실속속도(최소정상비행속도)를 말한다. V_T - 설계비행기 예항속도를 말한다. V_W - 설계윈치 예항속도(윈치 또는 자동차로 예항하는 속도)를 말한다. V_X - 최량 상승각에 대응하는 속도를 말한다. V_Y - 최량상승율에 대응하는 속도를 말한다. V_1 - 이륙결정속도를 말한다. V_2 - 안전이륙속도를 말한다. M - 마하수(진대기속도의 음속에 대한 비)를 말한다.
true air temperature 진대기온도  진대기온도
true airspeed indicator 진대기속도계  기압과 자유공기 온도의 값을 고려하여 측정한 차압을 변경시켜주는 특수한 형식의 공기 속도계이다. 지시계의 지시는 지시공기 속도의 값이라기 보다 진공기속도의 값이다. 추가 : 잔잔한 공기에 상대적인 항공기의 대기속도를 말한다. 진대기속도는 등가대기속도에 (p0/p) 1/2를 곱한 것과 같다.
true altitude 진고도  평균해수면 위의 항공기의 정확한 높이.
true bearing 진방위  진북(true north; TN)을 기준으로 시계 방향으로 360도까지 측정된다.
true course 진항로  비행하고자 하는 방향을 차트상에 작도한 선으로 항로의 중간 부근에서 자오선과 이루는 각을 진북으로부터 시계방향으로 측정한 방위이다.
true heading 진방위  진항로TC에 바람 수정각(wind correction angle; WCA)을 고려하여 얻은 방위이다.
true indicated airspeed "진대기 지시속도 "  "진대기 지시속도 "
true north 진북  지리적 북극으로부터 측정된 지표면상의 방향.
trunked radio system 주파수공용통신시스템  "하나의 주파수를 갖고 한 사람이 통화할 수 있는 이동전화와 달리 여러 개의 주파수를 하나의 그룹으로 묶어 여러사람이 공동으로 사용하는 새로운 이동통신방식. 통화범위가 30∼50km로 기존 무진기보다 넓고 380MHz  800MHz대역의 주파수를 사용하는 첨단 디지털방식으로 통화의 질이 깨끗할 뿐만 아니라 데이터전송도 가능하고 노트북 PC 팩시밀리통신 등 다방면으로 활용할 수 있다. 통차대상자 수를 마음대로 정할 수 있어 같은 지역의 모든 단말기 이용자와 그룹통화는 물론 일부 이용자와의 선별통화·개별통화도 가능하다."
"tube launched  optically tracked  wire guided" "관 발사  광학추적  유선유도"  "관 발사  광학추적  유선유도"
tug car 터그 카 T/C Dolly를 이동시키는데 주로 사용되는 장비   (출처: 한국공항)
tuned to localizer 동조  동조
turbine entry temperature 터빈진입온도  터빈진입온도
turbine inlet temperature 터빈흡입온도  터빈흡입온도
turbojet aircraft 터보제트 항공기  제트 에너지가 공기 압축기를 운용하는 터빈을 운용하는 제트 엔진을 갖춘 항공기.
turboprop aircraft   터보프롭 항공기  제트엔진을 장착한 항공기로서 터빈을 구동시킴으로서 프로펠러를 작동시켜 분사에너지를 얻는 항공기.
turbulence 난기류  "와류의 집합체인 불규칙한 난류상태의 기류를 말한다. 대류성 난기류  지형성 난기류  윈드쉐어  晴天 난기류  航跡 난기류 등의 종류가 있다. 와류의 크기가 항공기와 같은 경우에는 항공기가 요동하게 된다."
turbulence aware   난기류 예측  "국제항공운송협회(IATA)가 개발한 프로그램으로 터뷸런스 발생 지역  시간  고도 등을 미리 예측해 항공기에 전달함. 기상 정보와 함께 운항 중인 항공기에 취합된 터뷸런스 실시간 정보를 통해 빅데이터를 구축하고 그 데이터를 바탕으로 특정 시간대  지역에 터뷸런스 발생 예측을 가능하도록 하는 프로그램."
turbulence detecting weather radar 난기류 탐지기상 레이더  난기류 탐지기상 레이더
turbulence in and near thunderstorms 뇌우 내외 난기류  뇌우 내외 난기류
turbulent boundary layer 난류경계층  "경계층내의 흐름이 난류인 경우를 말한다. 일반적으로 경계층은 물체의 선단에서 시작하여 물체표면에 沿하여 발달하나  처음부터 난류경계층인 경우는 거의 없고  층류경계층이던 것이 변하여 난류경계층으로 된다. 경계층의 개념은 점성의 영향에 의하여 물체표면의 공기흐름이 속도구배를 갖는 엷은 층에 대하여 붙여진 명칭이다. 난류경계층 내에서는 층류에서와 같이 흐름방향에 대한 속도성분 뿐만 아니라 수직속도성분이 있기 때문에 물체 표면에서 마찰력에 의해 손실된 에너지를 공급해 주기 때문에 물체 표면부근의 속도가 층류에서 보다 크다."
turbulent gusts 난기류 돌풍  난류성 소용돌이에 의해서 초래된 대기성 바람과 수직 이동 동요.
turbulent separation 경계층 박리  "경계층이 난류경계층으로 변한 뒤 박리하는 것을 말한다. 이 경우  박리점은 천이점보다 하류에 있다. 난류경계층은 층내의 난류혼합 때문에 속도가 빠른 부분에서부터 물체표면 가까이의 속도가 느린 부분으로 에너지가 전하여지므로 층류경계층에 비해 박리가 일어나지 않는다."
turn 선회  날개에 의하여 발생된 양력이 기울어져 생기는 현상으로서 수직꼬리날개 표면은 항공기를 상대적인 풍향으로 선회시켜 준다.
turn and bank indicator 선회 및 경사지시계  조종사에게 선회율과 경사각의 교정과의 관계를 지시해 주는 항공기 비행계기이다. 선회지시계는 수직포인터에 포크와 핀을 부착한 비율자이로를 이용한다. 비율자이로는 항공기의 수직축에 대한 회전율을 측정해 준다. 수직포인터는 표준선회율이 초당 3도 혹은 어떤 항공기는 1.1/2도로 선회하는 것을 지시해준다. 경사계는 액체를 채운 곡선의 형태로 된 유리관에 검은 공이 들어있다. 항공기의 경사각이 선회율로 교정될 때 공은 중앙부에 위치하고 선회율이 경사각에 비하여 너무 빠르다면 공은 외측으로 움직인다. 선회율이 너무 느리다면 볼은 내측으로 움직인다.
turn and slip indicator 선회 및 경사지시계  항공기의 수직축에 대해서 항공기의 회전율을 지시하는 비율 자이로 비행계기. 선회 및 경사 지시계는 항공기의 트림 상태를 나타내고 자세 자이로 고장시 경사 정보에 대한 비행 계기로 활용된다. 선회 지시계는 수직 지침에 대해서 포크와 핀 장치를 통하여 부착된 비율 자이로를 사용한다. 이 비율 자이로는 항공기의 수직축에 대한 회전율을 측정할 수 있도록 설치된다. 수직 지침은 표준 선회율을 지시해준다. 미끄럼 지시계는 검은색 볼이 자유롭게 움직일 수 있게 액체로 채워진 유리관이다. 경사각이 선회율과 일치할 때 원심력과 중력이 균형을 이루고 볼은 관의 중앙에 위치한다. 그러나 경사각에 비해서 선회율이 너무 큰 때 원심력이 중력보다 커지고 볼은 선회 외측으로 이동한다. 반대로 경사각에 비해서 선회율이 너무 작을 때 중력이 원심력보다 커지고 볼은 선회 내측으로 이동한다.
turn anticipation 선회 예측  항공기를 지정된 항로나 경로 경계선 안에 있도록 하기 위해서 실제의 공역 픽스나 선회지점에 도달하기 전에 시작하는 선회 조작.
turn around time 운항회전시간  항공기가 운항업무를 끝낸 후 다음 운항을 위한 준비를 하여 운항을 개시하는데 걸리는 시간.
turn indicator 선회지시계  선회시 각속도를 나타내는 계기. 자이로스코프의 세차운동을 이용한 것으로 기체의 선회와 함께 수평 짐벌의 회전이 계기의 편차로 표시된다.
turn table 턴 테이블  화물이 적재된 ULD를 좌우로 회전하여 이동시키는 작업대    (출처: 한국공항)
turning guidance lights 회전안내등  회전안내등 → circling guidance lights
turning point indicator lights 전회등  전회등
turning speed 선회속도  "선회에 들어가서 이것을 지속하는 속도이며  過小도 過大도 위험이 따른다. 선회시의 실속속도는 빨라지며  더욱이 좌우의 양력차를 없애기 위해 에일러론이 사용되므로 주익의 풍압분포는 좌우 비대칭으로 되어 있다. 따라서 실속속도에 도달하기 전에 실속하거나 에일러론의 경사 수정이 불가능하게 된다. 선회중 주익은 수평비행에 비해 큰 양력이 요구되므로 그것에 수반하는 양력의 증가도 당연하며  선회에 들어가기 전의 출력으로는 고도유지를 할 수 없다든가  속도가 떨어진다. 한편  속도한계에 가까운 속도로의 선회에서는 잘못 기수를 내리면 급격히 속도를 늘려 한계를 넘을 위험성이 있다. 특히 플랩내림의 경우 주의를 요한다."
turnover time   전이시간  "항공기가 도착해서 다음 비행하기까지 지상에서 체류하는 시간을 의미하는 표현으로 다른 말로 Ground Time  Turnaround Time 이라고도 할 수 있음."
two way radio communications failure 쌍방 교신실패  쌍방 교신실패
type certificate 형식증명  "항공기 형식에 대해서  그 구조·강도·성능 등이 항행의 안전을 확보하기 위한 기술상의 기준에 의하여 설계·제조되었음을 증명하는 것."
type certificate data sheet 형식승인데이터 도면  형식승인데이터 도면
U.S. Government Bill of Lading 미정부지불보증서 GBL   미국정부기관이 화물운송을 위하여 발행한 운임지불 보증서이다.    (출처: 한국공항)
UAM Air Traffic Management UAM 교통관리체계 UATM UAM 항공기의 안전한 항행을 위한 교통관리체계.
UAM corridor UAM 회랑  UAM 안전운항을 위해 전용으로 분리 운영되는 공역으로 UAM 항공기가 목적지로 이동하는 통로
UAS Service Supplier UAS 교통관리서비스 제공자 USS "UTM 환경에서 무인 비행장치(UAS)의 비행에 필요한 각종 신고·승인 등 업무의 지원 및 비행에 필요한 정보제공  비행경로 관리 등을 수행하는 주체. "
UAS Traffic Management UAS 교통관리 UTM 저고도(지상고도3 150 m 이하)에서 비행하는 무인 비행장치의 교통 관리.
ultimate load 극한하중  "구조가 파괴되기 전에 항공기 구조에 적용할 수 있는 하중의 크기. 제한 하중은 구조물이 최대 부하에 견딜 수 있는 힘이며  안전 계수는 극한 하중에 도달하기 전 실제적으로 구조부에 제한되는 하중의 백분율이다. 예를 들어 구조부의 안전 계수가 1.5로 설계되었다면 10 000파운드의 힘을 적용 할 때 극한 하중은 15 000파운드이다."
ultimate load factor 극한 하중 계수  극한 하중 계수
ultimate strength 극한 강도  재료가 파괴되거나 계속해서 변형되는데 필요한 인장응력.
ultra high frequency 극초단파 UHF "주파수가 300MHz에서 3 000MHz 사이의 주파수대의 전파로 TACAN  DME  ILS의 글라이드 슬로프 등에 사용된다. 또 군용기의 유성공지통신에 UHF가 사용된다."
ultra light plane 초경량항공기  항공법상 항공기로 취급되나 감항증명도 취득할 수 없고 등록번호도 부여되지 않는다. 운항에는 여러 제한이 따른다.
ultra light vehicle 초경량 비행장치  "항공법에 명시된 항공기 외에 비행할 수 있는 장치로서 동력비행장치  인력 활공기 및 기구류을 말한다. "
ultraviolet 자외선  자외선
UN number UN 숫자  위험품 수송자에 관한 UN 전문가 위원회에서 물질 또는 물질 결합체를 식별하기 위하여 할당한 네자리 숫자.
unable "특정 지시  요정"  또는 인가를 따를 수 없다는 것을 지시한다.
unaccompanied baggage 비휴대 수화물  승객이 탑승한 항공기와 관계없이 별도의 항공편으로 운송되는 수화물.
unaccompanied minor 비동반 소아 UM 성인이 동반하지 않고 혼자 여행하는 생후3개월이상 만12세미만의 유아나 소아.
unauthorized 비인가  비인가
unbalanced takeoff field length 불균형활주로길이  "이륙방법의 하나로서  가속정지거리와 1엔진 부작동의 이륙거리가 같아지지 않도록 이륙중량과 이륙속도를 선택하였을 때의 이륙에 필요한 활주로의 길이."
unburned hydrocarbons 불연소 탄화수소  메탄 형태로 계산된 가스 표본에 포함된 분자량과 모든 등급의 탄화수소 성분의 총합. (ICAO)
uncertainty phase 불확실 단계  "1. 항공기로부터 연락이 있어야 할 시간 또는 동 항공기와의 첫 번째 교신시도를 실패한 시간 중 더 빠른 시간으로부터 30분이내에 연락이 없을 경우 2. 항공기가 마지막 통보한 도착예정시간 또는 항공교통업무기관이 예상한 도착예정시간 중 더 늦은 시간으로부터 30분이내에 도착하지 않을 경우(다만  항공기 및 탑승객의 안전이 의심되지 않을 때에는 제외한다.)"
unchecked baggage 휴대 수화물  승객이 항공기내에 휴대하는 수화물로 운반에 대한 책임은 승객 자신에게 있다.
unclaimed baggage 무주화물  공항에 도착이후 승객이 찾아가거나 요구하지 않는 수화물 (ICAO)
uncontrolled airspace 비관제 공역  "관제 공역 A  B  C  D  E 공역을 제외한 공역으로 ATC는 항공 교통 관제에 대한 어떠한 권한도 책임도 없다."
under cemmand 통제 활주  "수면상에서 항공기가 타 선박 또는 비행선과의 충돌을 피할 목적으로 해상충돌방지 국제규정에서 요구하는데로 통제하에서 이동이 가능할 때 ""통제 활주"" 하는 것이다. (ICAO)"
under the hood 후드착용  모의 계기비행을 하는 동안에 조종석 밖의 시정을 제한하기 위하여 후드(HOOD)를 사용하는 것을 말함. 후드를 착용하여 비행 할 때는 업무한정자격을 소지한 조종사가 합승하여야 한다.
under volatage 저전압  저전압
under way 수상 이동.  수면상에 있는 비행기가 지상이나 지상 또는 해상에 있는 고정물에 걸려 있거나 정박되어 있지 않을 때가 수상 이동 상태이다. (ICAO)
underground facility 지하시설  지하시설
undershoot 미도착  항공기가 활주로의 끝에 도달하기 전에 지면에 착지하는 상태. 조종사는 항공기가 원하는 접지대에 착륙하지 못할 것으로 판단되면 즉시 동력을 적용하여 미도착을 수정할 수 있다.
unflown Sector 비운항 구간  항공편으로 예정은 되어 있으나 실제 사용하지 않는 구간.
unicom 유니컴  관제탑이 운용되지 않거나 시간제로 운용되는 공항에서 공항 조언 업무를 제공하는 비공인 공지 무선 통신망.
unidentified baggage 미확인 수화물  공항에 있는 수화물로 수화물 표기가 부착 또는 미부착되어 있는 수화물로 소유주가 찾아가지 않거나 소유자 확인이 안된 수화물. (ICAO)
unijunction transistor 단기능 트랜지스터  단기능 트랜지스터
uninterruptible power system 무정전 전원공급장치  "컴퓨터나 방송통신  의료기기 등 공급전원의 고신뢰도를 요구하는 곳에 설치하는 전원설비로  입력전압의 변동이나 순간정전 등의 상태에서도 항상 일정한 출력전원을 공급할 수 있는 장치."
unipolar field effect transistor 단극 전계효과 트랜지스터  단극 전계효과 트랜지스터
unit essential equipment 부대 필수장비  부대 필수장비
unit load devices 단위탑재용기 ULD 수하물이나 화물 등을 적재하는 단위탑재용기   (출처: 한국공항)
unit of issue 불출단위  불출단위
unit of measure 측정단위  측정단위
unit price 단가  단가
unite volume 단위 체적  단위 체적
united airlines 유나이티드 항공 UA 1926년 미국 워싱턴과 네브라스카주 간의 항공 우편 서비스로 시작하여 바니항공과 보잉항공과의 통폐합을 거쳐 1931년 발족한 유나이티드 항공은 1934년 순수 민간 항공사로 출범하였다. 국내에서는 1986년 교통부로부터 국제운송사 업허가를 얻어 운항을 개시하였다.
united kingdom 영국  영국
unitization 집하작업  다량의 화물이나 수하물을 ULD에 집하 작업하는 것   (출처: 한국공항)
universal communications 유니컴 UNICOM 특정 공항에서 공항 정보를 제공하는 비정부 통신시설. 유니컴의 위치와 주파수는 항공 차트와 간행물에 표기된다.
universal postal union 만국우편연합 UPU 국제간의 우편업무의 운영에 있어서의 국제기구로 1874년 10월에 결성 사무국은 스위스의 Bern에 있다.   (출처: 한국공항)
universal time coordinated 국제표준시 UTC "원자시계를 기초로 하여  국제적으로 협정된 방법으로 정해진 세계시. 1972년부터 시작되었는데  지구자전각에 약 1초 이내로 맞추는 방법이 쓰이고 있으며 이 시각조절 때문에 윤초가 도입되었다."
unlimited visibility 무한시정  맑은 하늘 또는 운고의 기준이 맞지 않게 덮여 있는 하늘.
unloading 하기  "착륙후 항공기로부터 화물  우편물  수화물 및 저장품 등을 옮기는 것. 단 통과항공편의 화물 등은 제외. (ICAO)"
unmanned air vehicle 무인기  원격조종에 의하지 않고 내장된 장치로 목적비행을 행하는 기체.
unmanned aircraft 무인항공 UA "조종사의 탑승 없이 비행을 위해 사용되었거나 사용 예정인 장치. 이 장치는 항공기  헬리콥터  비행선 또는 Powered Lift Aircraft의 형태 일 수 있음. 무인자유기구  계류기구  글라이더 그리고 무인로켓은 무인항공(UA)로 간주되지 않음."
unmanned aircraft system 무인항공 체계 UAS "무인항공은 안전한 운영을 위하여 제어국(CONTROL STATION) - 지상  해상  항공기지등  통제망(COTROL LINK)  지원 장비  운용공허중량(Payloads)  비행종료체계  그리고 시작/복귀 장비등 관련된 요소들을 갖추어야 함. 무인항공체계는 무인항공(UA)  제어국(CONTROL STATION) 그리고 통제망(CONTROL LINKS) 세 가지 요소로 구성되어 있음."
unmanned free balloon 무인자유기구  "무동력  무인이며 공기보다 가볍고 자유롭게 비행할 수 있는 기구. 주) 무인자유기구는 부속서 2  부록 4에 수록된 기준에 따라 heavy  medium 및 light 등으로 분류된다."
unpublished route "미발행 항로  미공시 항로"  "조종사가 사용할 수 있도록 발행되었거나 차트에 묘사된 최저치가 없는 항로. 이 항로는 NAVAID  레디얼  레이더 벡터 또는 계기 접근 절차의 구간을 초과한 최초 접근 항로 사이의 직항로를 포함한다."
unscheduled air transportation business 부정기항공운송사업  부정기항공운송사업은 정기항공운송사업과는 달리 원칙적으로 노선이나 운항스케쥴(published schedule)의 제한을 받지 않고 수요의 요구에 따라 운항이 가능한 지역에는 어디든지 수송을 하는 대신에 정기항공운송과 같은 공공적 성격은 거의 없으며 완전히 채산성 위주로 운영하는 항공운송사업이다.
unserviceability lights 금지구역등  금지구역등
unserviceable 사용 불가능  사용 불가능
unserviceable area lights 금지구역등  항공기에게 비행장내의 사용금지구역을 표시하기 위하여 설치된 등화.
up slope fog 활승안개  습하고 안정된 공기가 지형의 경사를 따라 위로 올라가면서 단열적(adiabatically)으로 냉각되어 생성된다. 상경사 바람이 멈추면 안개도 소멸된다.
up wind "정풍  맞바람"  바람이 불어오는 방향.
upgrade 업그레이드  상위 클레스로 등급을 변화하는 것.
upper air chart 상층 일기도  특정된 상층면 또는 대기층예 관한 기상도. (ICAO)
upper air temperature 상층 공기 온도  온도가 측정되는 곳의 높이 또는 기압층에 관한 온도.
upper deck pressure 상승압력  왕복엔진에 장착된 연료주사계통의 트로틀판과 터보과급기 사이에 존재하는 압력이다. 터보과급기 배출압력이라고도 부른다.
upper front 상층전선  "전선이 지상에 이르지 않은 상공의 전선으로  전선이 산맥을 넘을 때 지상에 뻗쳐있던 전선이 산정에서 끊어져 버린것을 말한다."
upper wind 상층풍  대기권 상층에 불고 있는 바람.
upslope fog 활승 안개  습하고 안정된 공기가 지형의 경사를 따라 위로 올라가면서 단열적 (adiabaticaliy)으로 냉각되어 생성된다. 강경사 바람이 멈추면 안개도 소멸된다
upslope wind 활승 바람  산이나 언덕의 경사를 따라서 위로 향하는 이동을 발생시키는 공기의 편향.
upwind "정풍  맞바람"  "바람이 불어오는 방향upwind leg 정풍 경로. of  traffic pattern."
upwind leg 정풍경로  장주 진입 방법 중 하나로 항공기의 이륙 및 착륙방향으로 바람을 안고 활주로와 평행인 비행경로. 장주(Traffic Pattern)란 비행장주변에서 운영되는 항공기의 안전을 도모하고 정해진 절차에 의해 이륙 및 착륙을 위해 만들어진 5개의 가상의 경로로 만들어진 사각형의 형태임. (출처: 항공우주공학용어사전)
Urban Air Mobility 도심항공교통 UAM 도심 내 활용이 가능한 친환경 전기동력 수직이착륙기(eVTOL) 등을 이용하여 승객이나 화물 운송 등을 목적으로 타 교통수단과 연계되어 운용되는 새로운 항공교통체계.
urgency 긴급  잠재적 재난(distress) 상황과 같이 즉각적인 구조는 아니지만 적시의 구조가 요구되는 안전에 관해서 존재하는 상황. 곧 즉각적인 구조를 요구하지는 않지만 항공기 및 다른 비행체 또는 탑승해 있거나 가시거리에 있는 인원의 안전에 관련되는 상황.
urgent change notice 긴급 변경 통보  긴급 변경 통보
usability factor 이용가능률  활주로 사용이 측풍 요소(crosswind component) 때문에 제한되지 않는 시간의 백분율(%)
usable on code 용도부호  용도부호
useful load 유용 하중  "항공기의 최대 허용 중량과 자체중량 사이의 차. 항공기의 유용 하중은 조종사  연료와오일의 무게  승객  모든 수화물 그리고 화물을 포함한다."
user equipment 사용자 장비 UE 사용자 장비
user test 사용자 시험  사용자 시험
utility aircraft 다목적 항공기  "연락기  경수송기 등과 같이 일반적인 목적을 가진 업무에 적합하도록 설계한 항공기."
utility airplane 비행기 실용  비행기 실용
utility bus relay 다용도버스 렐레이  다용도버스 렐레이
utility category aircraft 다용도 범주 항공기  "제한된 곡예 비행을 위해서 승인된 항공기의 구분으로 스핀  Lazy-8  샹델  60도를 초과하지 않는 필은각 선회를 포함한다."
utility helicopter 다용도 헬기  다용도 헬기
utilization 가동율  "항공기가 1일(24시간)당 몇시간 비행하고 있는가를 나타내며  일일가동율 9시간이라 하면 1일중 9시간 비행하고 나머지 15시간은 지상에 있는 것을 의미함."
uvdf 방향탐지기  방향탐지기
uzbekistan airways 우즈백항공 HY 1993 년 10월 IL62 항공기로 취항한 후 1994년 6월 대한민국과 항공협정이 발효되고 1994년 12월 발효되었고 우즈벡항공의 한국 지점이 설립되었다.
V/STOL aircraft V/STOL 기  "VTOL기와 STOL기의 차이는 뚜렷한 정의가 있는 것은 아니지만 일반적으로 이착륙거리의 길이로서 구별한다. VTOL기는 활주하지 않고 수직이륙하고 하강할 수 있는 비행기를 말한다. STOL기는 출발점에서 활주하여 고도 15m에 도달하는 데 요하는 수평거리 또는 고도 15m에서 착륙정지하기까지의 거리가 610m 이하의 성능을 가진 비행기를 말한다. VTOL기와 STOL기의 양쪽 성능  즉 수직으로도 이착륙이 되고  대단히 짧은 활주거리로도 이착륙할 수 있도록 설계되어 있는 비행기를 총칭하여 V/STOL기라 한다."
vacuum cleaner 기내 진공청소기 V/C 항공기 기내용 진공 청소기   (출처: 한국공항)
validator 발권기  "항공권에 압인하는 stamp.발행 항공회사명  발행 년월일 등이 자인되어 있고 이 stamp가 없는 항공권은 유효로 인정하지 아니함."
valley breeze 계곡풍  "개어서 바람이 약한 날  골자기에서 산의 사면에 따라 불어 올라가는 바람. 낮동안 산의 공기가 데워져 밀도가 주위공기보다 적어져서 생긴다. 야간에는 반대로 산바람이 산상에서 골자기를 향하여 불어내린다."
valuable cargo 고가품 VAL "이하에 해당하는 품목을 고가품이라 할 수 있다. 1) 운송에 대한 신고 가격이 Kg당 U.S.$ 1 000 이상의 가치를 가진 품목 2) 금괴  금화  백금  다이아몬드 등의 보석류 3) 지폐  유가증권  발행자수표 등   (출처: 한국공항)"
valuation charge 종가요금  화물수송에 대해 신고된 물품의 가격을 기초로 산출된 운송요금.
value added network 부가가치통신망  부가가치통신망
vane "베인  날개"  압축기에서 유입된 공기를 일정한 방향으로 축을 회전시키기 위해서 붙어있는 작은 날개들 또는 풍향기와 같이 공기를 유연하게 흐르게 하는 깃.
vapor eliminator 증기 제거기  엔진의 연료 계통에서 연료가 제량 유출되기 전에 연료에 있는 수증기를 뽑아 내기 위한 장치.
vapor lock "증기폐쇄  베이퍼 록"  왕복엔진 연료장치에서 발생할 수 있는 연료의 고갈 상태. 연료 탱크와 카뷰레터 사이의 선에 있는 연료가 증발을 일으키기에 충분히 가열되면 연료증기의 거품이 선에서 형성된다. 이 거품의 증기압이 너무 높아지면 엔진으로 흐르는 연료의 흐름을 막는다.
vapor pressure 증기압  대기에서 수증기의 부분적인 압력.
vapor trail 비행운  항공기가 고고도에서 매우 차가운 공기속을 통과할 때 형성되는 긴 꼬리 모양의 가시적 습기. 비행운은 엔진에서 배출되는 배기 가스에서 수증기의 응축으로 인하여 발생한다. 비행운은 길고 엷은 구름과 같이 생겼다.
variable cycle 가변 사이클  가변 사이클
variable frequency 가변주파수  가변주파수
variable frequency oscillator 가변 주파수발진기  "무선 통신 수신기 안에 있는 발진기로서 교류 무선 주파수를 제공하여 주는 기기. 가변 주파수 발진기(VFO)에 의하여 발생된 주파수는 반송파의 무선 주파수와 거의 같게 수신될 때까지 변화함. VFO는 연속파(CW  Continuous Wave) 송신에 의하여 송신되는 모스 부호 신호를 수신하는 데 사용됨. (출처: 국방과학기술용어사전)"
variable geometry aircraft 가변 항공기  비행중에 항공기의 날개가 스윕백(Sweep-back)으로 움직이는 항공기로서 고속으로 비행시 날개의 스윕백 각도가 커지며 착륙이나 이륙시 날개는 약간의 스윕백 각도를 갖도록 해 준다.
variable geometry wing 가변익  "후퇴익은 천음속으로 나는 비행기의 성능향상에 대단히 효과가 있었으나 저속  특히 착륙시에는 익단실속이나 더치 롤(dutch roll)을 일으키기 쉽고  플랩 등의 고양력장치의 효율이 좋지 않은 등 단점이 있다. 또 음속돌파시를 생각하면  삼각익쪽이 우수한 특성을 가지고 있다. 따라서  저속에서는 가로세로비가 큰 직선익  천음속에서는 후퇴익  초음속에서는 삼각익으로  하나의 기체의 평면형을 그때 그때에 따라 변화시켜 주면 모든 속도영역에서 고성능을 유지할 수 있다."
variable incidence wing 가변받음각날개  "비행기의 자세는 가령 그것이 수평비행중 일지라도 삼면도에 그려져 있듯이 수평상태로서 날고 있는 것은 아니다. 그 속도에 따라 필요한 양력을 발생하는 영각을 유지하기 위해 고속에서는 기수숙임  저속에서는 기수올림으로 조종하고 있는 것이다. 특히 삼각익이나 가로세로비가 작은 후퇴익에서는 저속시에 필요한 양력을 얻기 위하여는 상당한 기수올림 자세가 필요하게 되어 이착륙시의 전방시계가 극단적으로 나빠진다."
variable stator vanes 가변 스테터 베인  가변 스테터 베인
variable time 가변시간  가변시간
variation "편차  변위"  "경도선상의 북(진북)과 지자기상의 북(자북)과의 차. 편차는 지역에 따라 다르나  일본 부근에서는 서편 3∼9도 정도이나 미국의 샌프란시스코 부근에서는 동편 17도 전후이다. 편차가 같은 점을 연결한 선을 등편차선이라 하며 항공도에 기재되어 있다. 지자기는 매년 조금씩 변함으로 수년의 주기로 등편차선도 변경된다."
vasp brazilian airlines 바스피 브라질 항공 VP 브라질 항공사는 1933년 2대의 Meno-spar 비행기로 국내선 운항을 개시하여 1990년 역사상 남반구 최고 항공사들 중 하나로 발전하였다. 국내는 1992년 7월 서울에서 첫 비행을 시작하였다.
vector 레이더 유도  항행유도를 제공하기 위하여 항공기에게 발부되는 레이더 기수 방향.
vegetarian meal 채식 VGML 종교상의 계율에 따라 육류를 먹지 않는 채식주의자.
vehicle 차량  차량
velocity 속도  "물체가 이동하는 속력와 방향을 모두 갖는 벡터량. 예를 들어 시간당 백마일이라면 이것은 단지 물체가 이동하는 비율만을 의미하는 속력의 측정치이다. 그러나 북쪽으로 시간당 백마일이라고 한다면 이는 물체의 이동 방향과 이동 비율을 모두 나타낸다. 측정 단위가 NM이면 노트(knot)이고  SM 또는 km이면 SM/h(KPH)로 표기한다."
velocity factor 속도계수  "방송선로를 통한 전파의 진행 속도를 나타내는 단위로서  공기중 에서의 전파의 진행 속도를 ""1""로 하여 그와 비교한 상대속도를 말한다. 이 속도계수를 적용하면  어느 한 주파수의 대기중에서의 파장과 전송선로 내에서의 파장은 그 길이가 서로 다르게 된다. 100MHz의 주파수를 예로 들면  공기중에서의 1/4파장(Quarter Wave Length)은 75cm이지만 속도계수(Vf)가 0.66인 RF Cable에서는 75×0.66=50 25cm가 된다. VOR이나 ILS 등에서 시험용으로 사용되는 90°(즉  1/4 파장) 케이블의 길이가 우리가 흔히 알고 있는 파장과 다른 것은 바로 이 RF 케이블의 속도계수 때문이다."
vender lead time 구입 소요시간  구입 소요시간
ventilator "환기구  송풍기"  "환기구  송풍기"
verify 확인하라.  확인하라. 정보의 확인을 요청한다.
verify specific direction of takeoff 선회 방향확인  "ATC가 항공기의 이륙 방향 또는 이륙후 선회 방향을 확인시켜 주기 위해서 사용하는 용어. 이 용어는 일반적으로 관제탑이 운용되지 않는 공항에서 IFR 출발을 위해서 사용된다. 만일 조종사와 직접 교신이 다가능하다면 요청과 정보는 FSS  운항관리사 또는 다른 수단으로 중계해 주어야 한다."
veriical planes 수직면  수평면에 대하여 수직을 이루는 면이다. (ICAO)
vertex 벌텍스  벌텍스
vertex time of arrival 정점 도착 시간  사용중인 활주로 형태를 위해서 적합한 정점 상공에 항공기의 산출된 도착 시간. 이 시간은 적합한 속도 구간을 활용하는 최적의 비행로를 경유하여 산출한다.
vertical beam sensor 수직 빔 감지기  수직 빔 감지기
vertical dilution of precision 수직위치 정도 VDOP "GPS의 천구상의 배치상태에 따른 정도 열화를 표시하는 계수로서  수직위치 측위 결과 정확도를 표시함. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)"
vertical error 수직오차 VE "좌우안 두 카메라의 수직 방향  즉 Y축에서 발생하는 시차. 수직 오차가 크면 시각 피로를 유발함."
vertical fin 수직 안정판  비행기의 후방부에 있는 고정된 수직 표면. 수직핀은 비행기의 방향 안정성을 제공하는 풍향계와 같이 작용한다.
vertical navigation 수직 항법 VNAV 수직면에서 유도를 제공하는 RNAV 장비의 기능.
vertical navigation error 수직 항법 오차  수직발사 시 항법상의 오차. (출처: 항공우주공학용어사전)
vertical or short takeoff and landing 수직 또는 단거리 이착륙  수직 또는 단거리 이착륙
vertical planes   수직면  수평면에 대하여 수직을 이루는 면. (출처: ICAO)
vertical separation 수직 분리  1) 서로 다른 고도 및 비행층을 부여하여 확립된 분리. 2) 수직 거리의 단위로 표현되는 항공기간의 분리.
vertical speed 수직속도  수직속도
vertical speed indicator 수직속도지시계  항공기가 상승하거나 강하중인 비율의 지시를 조종사에게 제공하는 계기. 수직속도 지시계는 케이스와 압력 벨로우 사이에 조정된 제어를 갖는 압력 계기임. 항공기 자세가 변할 때 케이스 내부의 압력은 즉시 변함. 그러나 조정된 제어로 인하여 벨로우 내부의 압력 변화는 케이스 내의 압력 변화 뒤로 지연됨. 벨로우 내외부 사이의 압력차는 벨로우의 팽창과 수축을 일으키고 이 변화는 조종사에게 상승 또는 강하하는 비율을 보여주기 위한 계기 지침을 움직이게 함. 승강계는 다음과 같은 제한 사항이 있음.
vertical speed limit 수직 속도 제한 VSL 대응 조언(RA)의 수직 속도 제한에서 주어진 고도율의 영역을 회피할 것을 전고해 주는 대응조언(RA). (ICAO)
vertical stabilizer 수직 안정판  항공기 꼬리부에 수직표면으로 설치되는 조종면으로서 항공기의 수직축에 대하여 항공기의 운동을 조종해주고 안정성을 제공해 준다.
vertical tail 수직꼬리날개  항공기의 무게 중심에서 뒤로 먼 거리에 수직으로 장착된 꼬리 날개. 일반적으로 수직 안정판과 조종면(방향타)으로 구성되며 항공기의 방향 운동에 대한 조종성과 안정성을 제공함. (출처: 국방과학기술용어사전)
vertical takeoff and landing 수직이착륙기  "헬리콥터처럼 수직으로 이착륙할 수 있는 비행체를 뜻함. 공중에서 정지하거나 활주로 없이 뜨고 내릴 수 있음. 혼잡한 도심에서 쓰이는 PAV는 대부분 VTOL로 운용될 것이라는 전망이 나오며  e-VTOL은 전기로 구동되는 수직 이착륙기를 뜻함. (출처: 두산백과)"
vertical takeoff and landing aircraft 수직 이착륙 항공기  수직 이착륙 항공기
vertical takeoff and landing plane "수직이착륙기  VTOL기"  "VTOL기 활주를 하지 않고 수직으로 이륙 또는 착륙을 하고  또한 순항 속도도 일반 비행기와 같은 범위의 비행기를 말함. (출처: 기계공학용어사전)"
"vertical takeoff  landing port" VTOL기 이착륙장  수직이착륙기가 사막이나 도시 등에서 활주로 없이도 안전하게 이륙과 착륙을 할 수 있도록 설비된 곳.
vertical vibration 수직 진동  헬리콥터 주로터의 불균형 트래킹으로 인하여 발생하는 상하진동.
vertical visibility 수직시정  지상에서 상공으로 시각으로 볼 수 있는 시정거리이다.
vertical wind shear 수직 전단풍(윈쉬어)  "윈드시어란 갑작스럽게 바람의 방향이나 세기가 바뀌는 현상을 말함. 다시 말해 수직이나 수평 방향 어디서도 나타날 수 있으며  강한 상승기류나 하강기류가 만들어지면 대부분 바람의 풍향과 풍속에 변화가 생김. 모든 고도에서 발생 가능함. 그러나 가장 위험한 것은 지상 2 000ft 범위 내의  항공기가 이착륙하는 짧은 시간 동안에 발생하는 윈드시어임. 이 고도에서 항공기는 실속 속도(失速速度)보다 약간 빠른 상태로 이착륙하며  이때 강한 윈드시어를 만나면 양력을 잃을 가능성이 높음."
vertigo 비행착각  물리적 감각이 두뇌에 상충하는 신호를 보냄으로써 발생하는 공간 방향 감각상실의 형태. 버티고는 시정이 불량한 조건하에서 비행시 매우 위험하다. 근육에서 육감에 의한 다른 상태를 두뇌에 전달하는 동안에 눈은 비행기의 한 상태를 말해주는 신호를 두뇌에 보낸다. 중이(middle ear)는 아직도 육감에 의한 다른 상태를 말해주고 있기 때문에 혼동의 결과를 초래한다. 버티고는 조종사의 무능력을 유발할 수 있으나 비행 계기의 지시를 신뢰함으로써 최소화할 수 있다.
very high altitude 초고공  초고공
very high commercial transport 초대형 상용 여객기  초대형 상용 여객기
very high frequency 초단파 VHF 30∼300MHz 사이의 주파수대. 이 주파수대의 108∼118MHz는 특정 NAVAIDs에 활용되고 118∼136MHz 사이의 주파수는 민간 공지 음성통신에 활용된다.
very high frequency direction finding 초단파 방향탐지기  지상에서 항공기의 방위적 위치를 측정하는 데 쓰는 탐지기의 하나. 주로 공항의 관제탑에 설치하여 항공 관제에 사용함. (출처: 국방과학기술용어사전)
very high frequency omnidirectional range station 초단파 전방향 표지시설  VHF 대역의 전파의 특성인 가시거리 직진성을 이용한 단거리용 항법 시설. 108.00~117.975MHz 대역의 주파수를 이용하여 지상국을 기준으로 항공기에서 본 방위 정보를 제공함.
very high speed integrated circuit 초고속 집적회로  초고속 집적회로
very important cargo 우선순위화물 VIC 우선 순위를 요구하는 화물   (출처: 한국공항)
very important person "귀빈  요인" VIP "대통령  수상  국회의장  대법원장  장관  의원 등과 같이중요 정부 관리들을 지칭하는 용어."
very large commercial transport 초대형상용여객기  초대형상용여객기
very low altitude 초저고도 VLA 보통 이르는 저고도보다 훨씬 낮은 고도. 해발 500피트 이하의 높이를 말함.
very low frequency 초저주파수 VLF 주파수가대 3∼30kHz대의 주파수.
very small aperture terminal (satellite) 초소형 위성통신지구국  작은 직경의 파라볼라 안테나를 사용하는 지구국의 총칭. 일반적으로는 쌍방향 통신기능을 갖는 것을 가리키는 경우가 많으나 수신전용을 포함하기도 한다.
VFR 시계비행규칙  시계비행규칙을 나타내는 약어
VFR airoaft VFR 항공기  시계비행 규정에 따라 비행을 수행하는 항공기.
VFR conditions VFR 조건  "시계비행 규정하에서 수행하기 위한 최저치와 동등하거나 그 이상의 기상 조건. 1) IFR 항공기가 VFR 조건으로 상승 및 강하를 요청할 때. 2) IFR 출발항로의 부분이 FAA 승인된 소음 규제 항로 및 고도에 적합하지 못한 곳에서 소음규제 이점이 있을 때. 3) 조종사가 연습 계기접근을 요청하고 IFR 비행계획을 제출하지 않았을 때. 이 인가를 받은 모든 조종사는 규정에 정한 구름으로부터 VFR 시정과 거리에 따라야 한다. ATC 인가와 지시로 활용될 때 “VFR"" 약어로 사용한다. 예) ”MAINTAIN VFR"" ""CLIMB/DESCEND VFR"""
VFR direction finder VFR 방향 탐지기  "1) VHF DF는 운용을 인지함이 없이 조증사를 돕기 위한 시스템으로 지상 송신소의 운용자에 의해서 활용되는 지상무선 수신기 이다. 2) 장비 구성: 지향성 안테나  VHF 무선 수신기 3) VHF/DF 수신기 화상은 항공기에서 전파를 발사할 때마다 항공기의 자침의 방향(magnetic direction)을 지시한다. 4) DF 장비 활용: 위치상실 항공기의(lost aircraft) 위치확인 레이더상의 항공기 식별"
VFR flight 시계비행  "시계비행규칙에 따라 다른 항공기  구름  지표면 등을 조종사가 직접 눈으로 보고 회피하면서 행하는 비행."
VFR military training routes 시계비행 군훈련비행로 VR "10 000피트(MSL) 이하의 시계비행조건에서 250노트(IAS) 이상의 속도로 저고도 항행 및 전술훈련을 수행 목적으로 국방부 및 관련된 예비군 또는 방공부서에 의하여 사용되는 비행로."
VFR not recommended 기상브리핑조언  시계비행이 적합하지 않을 때 비행정보소에 의하여서 비행 전 또는 비행 중에 있는 조종사에게 기상브리핑을 제공하는 조언. 현재 또는 예보 기상치가 시계비행 최저치 이하가 될 때 제공한다. 이러한 조언은 조종사 스스로의 결정권한을 배제하는 것은 아니다.
VFR ON TOP "운상비행  운상시계비행"  조종사가 구름층 위를 VFR에 규정에 따라 비행하는 비행 조건.구름 위를 맑은 지역을 비행하는 동안 조종사는 VfR 규정에 따라 비행한다. 구름을 통과하는 동안에는 IFR규정에 따라야 한다. 따라서 운상비행하는 항공기 조종사는 VFR과 IFR 규정이 모두 적용된다.
VFR radar advisory service VFR 레이더 조언업무  이 공역에서는 아래와 같은 사항을 조건으로 조종사로서의 비행안전과 항공기 동향에 관한 정보의 제공이 실시되어 진다. 1) 관제사의 업무량에 여유가 있을 것. 2) 통신설정이 될 수 있을 것. 3) 필요한 항법기기및 트랜스폰다를 장비하고 있을 것. 4) 저고도에서 소형기를 레이다상에서 감시할 수 있을 것.
VFR terminal area chart 시계비행공항관제구역도  시계비행공항관제구역도
VFR tower VFR 관제탑  접근관제 업무를 제공하지 않는 ATC 관제탑.
VHF air ground data link 초단파 공지데이터 링크  항공기와 항공국 사이의 118 -137 MHz VHF 대역에 있는 양방향 데이터 통신.
VHF Data Link 초단파 데이터 링크 VDL "항공교통관제사와 조종사간 통신방식을 음성뿐만 아니라 데이터도 교환할 수 있도록 하는 차세대 항공 이동통신 방식이며  비행계획  속도  고도 등을 데이터로 송·수신하는 방식임. 항공교통관제사 및 조종사의 업무부하 감소  의사교환 오류 예방으로 인한 안전강화 등의 효과를 기대할 수 있음. (출처: 지형 공간정보체계 용어사전)"
VHF direcition finding station 초단파 방향탐지기  방향탐지기
VHF omini directional radio range "전방향 표지시설  전방향 무선표지시설" VOR 항행중인 항공기가 목적지까지 안전하게 비행할 수 있도록 방향(방위각)정보를 제공하는 시설ㆍTVOR(Terminal VOR) : 공항내에 설치되는 VOR을 말하며 기능은 VOR시설과 동일함.
vibration 진동  "어느 양의 크기가 시간에 따라서 어느 기준치보다 크게 되기도 하고 작게 되기도 하는 현상. 즉  기계  기구의 사용으로 인하여 발생하는 강한 흔들림을 말함. 소음원이 되기 쉬우며  진동의 측정에는 진동계가 사용된다."
victor airway VOR 항공로  "통상 2개의 VOR  VORTAC  VOR/DME를 연결한 선상에 설정된 항공로."
video map 비디오 지도  "레이더 화상에 공항  헬리포트  활주로 중심선 확장  병원 비상착륙지역  NAVAIDs과 픽스  보고지점  항로 중심선  경계지역  이관지점  특별 사용항적  장애물  현저한 지형적 특색  지도 정렬 지시계  범위 정확성 마크  최저 벡터링 고도 등이 전자적으로 나타낸다."
video or visual display unit 시각화상장치  시각화상장치
video tape recorder 영상녹화기  영상신호를 자기테이프에 녹화. 녹음하고 이를 다시 재생할 수 있는 장치를 말한다.
video tele conference 화상회의  화상회의
VISA 입국사증  외국에 갈 때 상대국의 주재기관으로부터 받는 입국허가. 1회에 한하여 입국가능한 단수사증(Single VISA)과 유효 기간내에는 횟수에 관계없이 입국할 수 있는 복수사증(Multiple VISA)이 있다.
visibility 시정  "대기 상태에 따라 결정되고 거리단위로 표시되는 수치로 주간에는 뚜렷한 비발광 대상물과 야간에는 뚜렷한 발광대상물을 보고 식별할 수 있는 범위의 한계. 피트 또는 미터 및 마일(SM)로 나타낸다. 1. Flight Visibility(비행시정) - 비행 중에 있는 항공기의 조종석으로부터 주간에는 뚜렷한 비발광 대상물을  야간에는 뚜렷한 발광 대상물을 볼 수 있거나 식별할 수 있는 수평거리의 평균치. 2. Ground Visibility(지상시정) - 기상청 또는 인가된 관측소로부터 보고 되는 것으로 지표면 근처에서 수평으로 바라본 우시정 3. Prevailing Visibility(우시정) - 수평원의 반 이상을 차지하는 가장 높은 수평 시정치로 관측을 지속할 필요는 없다. 4. Runway Visibility Value(활주로시정치 RVV) -  RVR 측정장치(Transmissometer)로 활주로의 특정 부분을 측정한 시정치로서 측정계기는 마일 또는 분수 단위의 마일로 활주로의 지속적인 시정치를 제공한다. 활주로시정치(RVV)는 특정 활주로에 대한 최저치를 결정함에 있어서 우시정 대신 사용된다. 5. Runway Visual Range(활주로가시거리) - 접근 종료지점에서 조종사가 활주로를 볼 수 있는 수평적 거리를 말하며 계기적인 측정에 의하여서 얻어지는 수치로서 고광도의 활주로 불빛의 인지 여부나 다른 시각 대체물을 기초로 해서 나타낸다. 우시정 또는 활주로시정과 달리 활주로가시거리(RVR)는 조종사의 활주로 인지 여부를 근거로 경사각의 거리를 나타내는 것이 아니라 수평 거리를 나타낸다. 이 수치는 계기 활주로의 접지점 근처에 설치된 TRANSMISSOMETER에 의한 측정치를 근거로 100피트 단위로 보고 된다. 활주로가시거리(RVR)는 특정 활주로에 대한 최저치를 결정함에 있어 활주로가시거리(RVV) 또는 우시정을 대신하여 사용한다. 가. Touchdown RVR - 활주로 착륙지점 근처에 위치한 RVR 측정장비로부터 산출되는 시정치. 나. Mid-RVR - 활주로 중심부 근처에 위치한 RVR 측정장비로부터 산출되는 시정치. 다. Rollout RVR - 활주로상에서의 Rollout이 완전히 끝나는 지점으로부터 가장 가까운 곳에 위치한 RVR 측정장비로부터 산출되는 시정치. "
visibility value 시정치  대기 상태에 따라 결정되고 거리단위로 표시되는 수치로 주간에는 뚜렷한 비발광 대상물과 야간에는 뚜렷한 발광대상물을 보고 식별할 수 있는 범위의 한계. 피트 또는 미터 및 마일(SM)로 나타냄.
visual alignment guidance system 시각정렬안내등  시각정렬안내등
visual approach 시각 접근  계기비행(IFR)항공기가 계기접근절차의 일부분 또는 전부를 수행하지 않고 지형지물을 육안 참조하여 비행하는 방식.
visual approach slope indicator 시각접근 활공각 지시계 VASI "가시접근 항공기에 일정한 활공각을 지시하여 주는 등화장치로 활주로 말단 부근 양측에 설치됨. 진입중인 항공기에 최적의 진입각을 표시하여 w는 7.4km 떨어진 거리에서 시인되는 등화장치. 진입측에서 가까운 쪽(아래로 보이는 쪽)이 白色  진입측에서 먼 쪽(위로 보이는 쪽)이 적색으로 보이면 가장 좋은 각도로 진입중임을 표시한다. 이에 대하여 항공기 위치가 너무 높으면 양쪽이 다함께 백색  반대로 너무 낮으면 양쪽이 적색으로 보인다. 미국에서는 VASI라 칭한다. VASI는 PAPI로 대체되어지고 있다. (출처: FAA GPS)"
visual approach slope indicator system 시계진입각지시장비  시계진입각지시장비
visual descent point 시각강하점  "비정밀직선진입방식에 의하여 비정밀진입으로 직선진입을 행할 경우  진입등이나 활주로 말단을 식별하는 시각원조시설이 시인되었을 때  최저강하고도 이하로 강하를 개시할 수 있는 위치를 말한다. 단  목시강하점에 달하여도 소정의 시각원조시설이 시인되지 않을 경우에는 직선진입으로 착륙해서는 안된다. 너무 일찍이 강하로 인한 장해물과의 이상접근이나 시인시기의 지연으로 인한 급강하 착륙의 위험성을 배제키 위한 것. 통상 시각강하점은 DME의 거리로 식별된다. 시각강하점 도달 이전에 최저강하고도 이하로 강하해서는 안된다. 시각강하점은 활주로 말단에서 300m 내측을 접지점으로 하고 강하각을 3도로 하여  강하경로와 최저강하고도와의 교점을 시각강하점으로 하고 있다."
visual docking guidance system "시각접현유도장치  탑승교접현유도 시스템  " VDGS 자동탑승교 접현 시스템. 항공기의 탑승교 접현을 시각적으로 유도하기 위한 등화장치. 시각보조시설에 의해 항공기 주기장에 정밀한 위치를 표시하고자 할 때와 지상유도원과 같은 다른 대체수단의 이용이 부적절할 때 VDGS를 설치하여야 한다.
visual flight meteological condition 시계비행기상상태  항공기가 항행함에 있어 시정 및 구름의 상황을 고려하여 국토교통부령이 정하는 시계상의 양호한 기상상태를 말한다.
visual flight rules 시계비행규칙 VFR 조종사가 시각으로 지상을 관찰하면서 행하는 비행방식을 말한다. 시계비행규칙은 운고(지표와 구름의 거리)와 시정(조종사가 시각으로 볼 수 있는 수평거리) 등을 명시하여 조종사는 이 규칙을 반드시 따라야 한다.
visual flight rules condition 시계비행상태  시계비행상태
visual holding 시계비행 체공  공중에서 쉽게 식별할 수 있는 현저한 지리적 픽스에서 항공기의 체공.
visual information processor 시각정보 처리장치  시각정보 처리장치
visual meteorological conditions 시계비행 기상 상태 VMC "특정최저치 이상의 시정  구름으로부터의 거리 및 운고로 표시되는 기상상태."
visual range 가시 거리  가시 거리
visual separation 비주얼분리  "터미널 지역 및 항공로 공역에서 항공기를 분리하기 위하여 항공교통관제기관에서 행해지는 분리방법으로 다음 각호의 방법을 이용한다. 1. 관제탑 관제사는 관련 항공기를 시야에 두고 다른 항공기와의 충돌 회피를 위하여 필요에 따라 지시를 발부한다. 2. 조종사는 다른 항공기를 시야에 두고  다른 항공기와의 충돌회피를 위하여 필요에 따라 조언을 받을 수 있도록 관제사의 지시 하에 있어야 하며 이러한 분리는 선행항공기를 뒤따르거나 장애요소가 사라질 때까지 시야에 두고 있어야 한다."
visual target acquisition system 시각표적획득장치  시각표적획득장치
voice dial 음성다이얼  음성다이얼
voice meteorological broadcast 대항공기 기상방송  대항공기 기상방송
voice operated transmission 음성송수신변환장치  음성에 의하여 자동적으로 송수신을 송신상태로 바꾸는 장치이다. 송신과 수신을 엇바꾸면서 통화하는 단신식 무선통화에 있어서는 수동으로 송수신을 전환하게 되는데 송신측 음성을 이용하여 자동적으로 바꾸어지도록 하는 장치이다.
voice switching and control system 음성 교환과 관제 체계  항공 교통 관제에 필수적인 모든 음성회로와 함께 항공 교통 관제사에게 제공되는 컴퓨터 제어 교환 체계이다.
void 취소표기  AWB나 Manifest 등의 취소시 사용되는 표기임   (출처: 한국공항)
volmet broadcast 볼멧 방송  비행중인 항공기를 위한 정시기상정보방송. (ICAO)
volt 볼트 V 1와트의 전력을 공급하였을 때 1암페어의 전류를 흐르게 하는 전도체상의 두지점간의 전위의 차인 전위차 및 기전력의 단위.
voltage 전압  전기 압력의 기본 단위. 1볼트는 1옴의 저항속으로 통과하는 1암페어의 전류를 흐르게 하는데 필요한 전기적 압력의 크기이다.
voltage controlled oscillator 전압제어발진기  전압제어발진기
voltage standing wave ratio 전압정지파 비율  전압정지파 비율
voltage to frequency converter 전압대 주파수 변환기  전압대 주파수 변환기
volts alternating current 교류전압 VAC 교류전압
volume charge 용적화물운임  화물의 용적을 근거로 하여 산출하는 화물 운임    (출처: 한국공항)
VOR airborne equioment test facility 항공기탑재 VOR수신기 점검용시설  항공기탑재 VOR수신기 점검용시설
VORTAC 초단파 전방향 무선전술항법장치  군용과 민간용 항공기에 쓰이는 전자항법장치로서 VORTAC은 초단파 전방향 무선항법(VOR)과 전술항법장치(TACAN)를 합친 장치이다. VOR과 TACAN 장비는 VORTAC 송신소에 위치하여 두 장치의 신호가 동시에 송신된다. 군용 항공기는 방향을 구하는데 TACAN을 사용하고 거리정보는 VOR로부터 얻는다. 그러나 민간용 항공기는 방향정보는 VOR로부터 거리정보는 TACAN의 거리측정 정보로 대체한다. TACAN의 거리측정 부분을 거리측정장치(DME)라고 한다.
vortest signal 항공기탑재 VOR수신기 점검용신호  항공기탑재 VOR수신기 점검용신호
vortex 와류  "유선이 폐곡선으로 되어 있는 흐름을 순환류라고 한다. 순환류중에서 가장 간단한 것은 유선이 원형을 이루는 것으로서  예컨대 회오리바람 기둥에 직각인 단면내의 공기의 흐름이 이런 것이다. 이 경우  유체의 각 미소부분은 어떤 점을 중심으로 선회운동을 하고 있으므로 흐름장은 많은 동심원의 유선으로 표시된다."
vortex advisory system 시각증대장치  시각증대장치
vortex generator 와류발생기  일부 고속 비행기의 날개 상부 표면에 장착된 작은 직사각형 형태의 낮은 종횡비 풍판. 와류 발생기는 쌍으로 장착되고 공기가 분리되는 것을 방지한다.
vortices 익단와류  익단와류
VOT 전방향 표지시설 시험신호  VOR 수신기의 정확도를 점검하기 위하여 시험 신호를 발산하는 지상에 설치된 시설.
vulnerable point 취약점  취약점
waggle 와글  1) 비행 중 항공기의 날개를 상하로 움직이는 것. 2) 신호를 보내기 위한 세로축에 대한 항공기의 짧은 진동.
waiting list 대기자명부  판매가능좌석이 모두 예약되었을 때 예약자의 예약취소를 기다렸다가 공석발생기 탑승하기 위해서 기다리는 여행자 명단.
wake 후류  비행하는 물체나 항공기의 꼬리 부분에 생기는 교란된 공기 흐름.
wake turbulence 비행 난류  대형 항공기가 대기중을 통과한 뒤에 생기는 난기류
walkie talkie 무선전화기 W/T "제2차 세계대전 중 미국에서 야전용으로 만들어진 휴대용 소형 무선전화기를 말함. 한손으로 들고 다닐 수 있는 것이 많아  핸디토키라고도 함. 보도·경찰용·건설현장 및 등산 등의 레크리에이션에도 많이 사용되고 있음. 다만 사용전파가극히 제한되어 있기 때문에 혼신(混信)을 피할 수 없고 단파 때문에 지향성(指向性)이 강하며 근거리밖에 통신할 수 없는 결점이 있음. (출처: 두산백과) "
wall cloud 난층운의 벽  성숙한 열대성 사이클론 눈의 외부 경계지역에 형성되는 벽모양으로 수직으로 발달하는 구름. 또한 주요 상승기류의 주변에서 낮은 슈퍼셀 뇌우의 비가 없는 부분이다. 가끔 이 지역에서 회오리바람이 발달한다.
warehouse 창고 W/H "화물의 적재 또는 통관을 위한 항공기에서 육상  육상에서 화물을 일시보관하는 장소   (출처: 한국공항)"
warehouse apron 창고입고 인수인계장  창고 입고에서 화물을 인수인계하는 공간   (출처: 한국공항)
warehouse check 대조 재고관리  항공운송장과 장치중의 화물과의 차이를 대조하기 위한 재고 관리   (출처: 한국공항)
warm airmass 온난기단  기단이 이동하는 상공이 지표면보다 온도가 더운 특성을 나타내는 기단.
warm downslope wind 온난 활강 바람  온난 하고 안정된 공기가 높은 산맥을 횡단하여 이동할 때 후사면(leeward)에서 강한 온난 바람이 형성되고 이를 치누크(chinook) 또는 홴 (foehn)이라 하여 지역에 따라 명칭이 다르게 부여된다. 1) 치누크(chinook): 로키 산맥의 동쪽 경사를 따라 부는 바람. 2) 홴(foehn): 알프스 산맥의 북쪽 경사를 따라부는 바람에 적용.
warm front 온난 전선  "한난 양기단이 접촉할 때  난기단의 세력이 강하여 한기단의 위로 미끌어져 올라가는 전선으로 경사는 1/150 정도로 한랭전선보다 완만하다. 난기가 안정되었을때는 층운형의 구름  난기가 불안정할 때는 적운형의 구름을 만든다. 1) 기압 접근시 점차 하강하고 통과후 일정 또는 상승 2) 전선 접근시 구름  강수  습도가 증가하고 온도 약간 상승. 3) 전선 통과 후 기온 상승  구름 감소 때로는 맑은 날씨. 4) 전선 접근시 구름의 변화: 온난전선 1 000km 전방  권운 관측 접근에 따라: 권층운-고층운-층적운-난층운-층운 권층운에서 고층운  난층운으로 변하는 것은 연속적이며 구별이 어렵다  이들 구름 속에는 대개 강수 현상이 발생 하지만 권층운(Cs)  고층운(As)에서의 강수는 낙하 도중 증발하고 난층운(Hs)만 지상에 도달한다. 차가운 기단에서 떨어지는 우적의 증발은 층운에서 안개가 발생할 가능성이 있다."
warning 경고  경고
warning area 경고 구역  "경고 지역은 국제 공역 내에 설정하고 3마일 한계를 넘어서 설정 된다. 경고 지역은 제한 지역과 같은 잠재적위험이 존재하고 ""W'자로 식별된다. (예) W-1303 "
warning device 경고 장치  경고 장치
warning horn 경고음  위험한 상황을 비행 승무원에게 경고하기 위해서 경고등과 함께 사용되는 가청 경고 장치.
warning lights 경고지시등 W/L "항공기 조종실에 장착된 지시등으로서 항공기의 불안정상태시 조종사에게 경고 목적으로 작동이 된다. 예를들어 과열상태  저연료공급  저오일압력  도어의 비잠금위치  착륙기어의 불안정상태 등은 모두 경고등에 의하여 지시된다."
warning system 경보계통  항공기의 각 계통이 정상으로 작동하고 있는지를 감시하고 이상이 있을 경우에는 승무원에게 계통의 결함상태를 알려주는 장치.
warning time 경고 시간  어떤 항공기로 속력을 내지 않을 때 잠재적 위협 혹은 위협 감지와 최접근 접근 사이의 시간 간격. (ICAO)
warsaw convention 바르샤바협약  1929년 10월 12일에 warsaw에서 제정된 국제항공운송에 대한 규칙을 제정하여 여행객 또는 화물의 화송인에 대한 운송인 책임 등을 규정한 국제 사법.
warsaw system 바르샤바시스템  "국제항공수송에 있어서 항공사고가 발생한 경우 항공운송인의 책임과 피해자의 보상문제는 항공회사의 국제항공운송약관이 중요한 의미를 갖지만  동시에 가장 중요한 책임에 관한 국제조약으로서는 1929년의 바르샤바 조약  이를 개정한 1955년의 헤이그 의정서  그리고 바르샤바 조약과 헤이그 의정서의 제22조 제1항의 특약인 1966년의 몬트리올 협정이 적용된다. 이러한 조약  의정서  협정에 의해서 규제되는 항공운송인의 책임제도를 일반적으로 바르샤바 체제라고 한다."
wash in 비틀어 올림  양력을 증가시키기 위하여 날개의 끝으로 갈수록 날개의 외측의 붙임각을 크게 꼬아 놓은 구조.
wash out 비틀어 내림  "날개의 영각을 익단으로 갈수록 감소시키는 것(비틀어 내림). 외관상 기하학적인 비틀어내림과 실질적  공기역학적인 비틀어내림이 있다. 이것은 익단실속 발생을 방지하는 수단으로 또는 無尾翼機에서는 후퇴각과 병용되어진다. 비행중 좌측날개가 내려가려고 한다면 좌측날개는  wash in 으로 우측날개는 wash out 으로 rigging 해야한다."
water boundary lights 수상경계등  離水 또는 着水하려는 항공기에 이수 또는 착수가 가능한 구역임을 표시키 위하여 주위에 설치한 등화.
water check 수분점검  항공유가 수분에 오염되었는지 확인하기 위하여 수분 검수약을 이용하여 실시하는 시험   (출처: 한국공항)
water cleaning 물 세척  항공기 기체 외부에 오염된 오물을 제거하기 위한 물(세제) 세척   (출처: 한국공항)
water detector 수분검수약  항공유의 수분 점검을 위해 이용되는 화학 처리가 된 시약   (출처: 한국공항)
water injection 물분사  1) 가스터빈 엔진의 연소실에 직접 액체를 분사하여 추력을 증대시키는 장치. 연소실에 직접 액체(물과 알코올)를 분사하여 흐름을 증가시키고 터빈 흡입구 온도를 감소시킨다. 온도의 감소는 터빈 동력을 감소시켜 엔진 속도를 유지하기 위해서는 더 큰 연료의 흐름이 요구되고 이에 따라 더 많은 연료가 추가되어 더 큰 에너지가 배기 가스에 더해진다. 이 장치는 약 25∼35%의 추력을 더 증가시킬 수 있다. 2) 왕복엔진 흡입계통에서 엔진이 최대 동력을 발생할 때 물과 알코을의 혼합물을 분사시키는 장치. 물분사 장치가 사용된 때 기화기에서 발생한 연료공기 혼합물은 자동적으로 묽어지고 엔진에서 최대 동력을 발생할 수 있게 한다. 액체 상태의 물과 알코올은 수증기로 변하는 실린더 속으로 연료와 공기를 분사한다. 이 물이 기화될 때 이상폭발의 원인이 되는 열을 흡수한다.
water landing 수상 착륙  수상 착륙
water load 수상하중  "수상기 또는 비행정이 운용중에 받는 하중중  수상활주  이착수시에 받는 하중."
water range light 수상경계유도등  수상경계등에 병열하여 항공기의 이수 및 착수에 적합한 방향을 지시키 위하여 색으로 구별하여 배치하는 등화.
watt 와트  1초당 1쥬울의 비율로 에너지를 생산하게 하는 힘.
waveform 파형  "음극관 오실로스코프에서 나타나는 전자 자기장파의 형태. 가장 보편적으로 파형은 사인파  사각파  톱날파가 있고 여러 가지 합된 형태의 파장이 있다."
waypoint 중간지점 WP "지역항법(RNAV) 항로 또는 지역항법을 이용한 항공기의 비행경로를 규정하기 위하여 사용하는 특정한 지리적 위치로서  VOR/TAC 무선국이나 위도/경도 등을 기준으로 하여 나타낸다."
weather 기상 WX 주로 생명체와 인간의 활동에 영향을 미치는 것에 관한 대기의 상태. 기상은 일시적인 상태 또는 단기 변화에 관한 기후(climate)와는 다르다.
weather advisory 기상 조언  항공기강 예보에서 지역 예보에 예보되지 않은 위험한 기상조건의 표현.
weather analysis symbol 기상해석기호  "천기도의 기압배치  전선상태 등을 표시하기 위하여 기입하는 기호."
weather balloon 기상관측 기구  기상관측 기구
weather briefing 기상 브리핑  "비행전 기상 브리핑은 개별적으로 FSS의 기상 보도관 또는 NWS로부터 직접 받을 수 있다. 이들 브리핑은 지역 FSS에서 24시간 무료 전화를 통하여 기상 브리핑을 받을 수 있다. 1) 기상 브리핑의 종류: a)표준(standard) 브리핑 비행 계획중 어느 때고 요청할 수 있으며 사전에 기상에 대한 정보가 없을 때 표준 브리핑을 요청한다. b)요약(abbreviated) 브리핑: 필요한 정보만 요청할 수 있고  추가정보 또는 최신 정보만 필요할 때 요청한다. c)전망(outlook) 브리핑: 비행 계획을 수립하기 위해서 6시간 또는 그 이전의 기상정보가 필요할 때 요청한다. d)비행중(inflight) 브리핑: 비행전 브리핑을 최근화하기 위해서 필요시 요청한다. 2) 기상 브리핑에 포함되는 정보: 악기상 조건  시계비행이 권장되지 않는 정보  기상 개요  최근 기상 조건(출발지와 목적지)  기상 예보(출발지와 목적지)  상층풍(wind aloft)  노탐(NOTAM)"
weather chart 일기도  "일정 지역의 일기 상태를 한눈에 알 수 있도록 지도 위에 기상의 상태를 기호로 나타낸 그림으로 일기예보의 기초가 됨. 일정한 시각에 각지의 일기·구름의 양·풍향·풍속·기압 등 모든 기상요소의 값을 나타냄. 특히  기온이나 기압과 같이 연속된 양을 나타낼 경우에는 등온선이나 등압선 등을 이용함. (출처: 기상백과)"
weather forecast 기상예보  "기상통보의 일종. 어떤 특정 지역에 관하여 그때까지 입수한 기상테이타를 근거로 그 지역에 관한 기상 상황을 해석하여 예보하는 것. 단기와 장기예보가 있으며  예보가 통지되는 대상에 따라 일반예보  해상예보  항공예보 등이 있다."
weather information 기상정보  "기상에 관한 각종 정보를 통지하는 것. 즉  천기개항  천기예보  기상주의보  기상경보 등을 일반 또는 특정기관에 통보하는 것."
weather low altitude route 저고도 항로기상  저고도 항로기상
weather man 예보관  예보관
weather map 일기도  일기도
weather minimum 비행장최저 기상조건  "어떤 비행장을 사용함에 있어서의 기상적 한계로서 그 비행장에 이착륙하는 항공기의 시정. 실링  RVR 등으로 이루어지는 안전한계를 말함. (출처: 항공우주공항용어사전)"
weather radar 기상레이다  "기상레이다는 항공기내에 장착된 송신기를 통하여 9 000∼10 000Hz의 고주파수를 발생시켜 맥동주파수를 구름이나 액체물체에 반사시켜 수신기로 수신함으로써 지시계를 통해 기상상태를 조종사에게 지시해주는 장치이다. 기상레이다는 크게 안테나  수·송신기 및 지시계 등 세가지의 기본부품으로 구성되어 있다."
weather radar control panel 기상 레이더 통제패널  기상 레이더 통제패널
weather radar tansceiver 기상 레이더 송수신기  기상 레이더 송수신기
weather report 기상 보고  기상 보고
weather report service 기상 보고 업무  기상 보고 업무
weather service forecast office 기상서비스 예보소  기상서비스 예보소
weather service office 기상서비스 사무소  기상서비스 사무소
weather squadron 기상대대  기상대대
weather symbol 기상기호  "천기도에 기입되는 각종의 기상기호. 일반적으로는 풍향  풍속  천기모양을 표시하는 기호이다."
weather team 기상반  기상반
weather vane 풍향계  풍향계
weather warning 기상경보  "특별히 통보할 필요가 인정될 때  발표하는 경보. 태풍의 접근 내습이 예상될 경우 발표하는 경보등."
weathercock "바람개비  풍향계"  "옥상이나 범선 등에 설치하여 바람의 방향을 알려주는 도구를 말함. 간풍기라고도 하며  서양에서는 웨더콕(weathercock)이라고 함. 원래는 가문의 문장을 단 깃발을 세워 바람의 방향을 보는 동시에 그 가문을 과시하였음. (출처: 두산백과)"
weathercock stability 풍향 안정도  풍향 안정도
weber 웨버  자속을 1초동안 일정한 비율로 영(zero)까지 줄였을 때 자속중에 있는 회로에 1볼트의 기전력을 발생토록 하는 자속.
weight "무게  중량"  "모든 물체는 서로 끌어당기는 힘을 가지고 있는데  이를 만유인력이라 함. 그 중에 물체와 지구 사이에 작용하는 힘을 중력이라 하는데  이 중력이 물체를 끌어당기는 힘의 크기를 무게라 함. "
weight and balance 중량대조표 W/B "항공기의 비행에 있어서  연료는 어느 정도 들어있고 여객의 탑승자수  우편물  화물 등의 탑재량 등  그 결과 항공기의 중심위치는 어디에 있는가를 맞추어 항공기는 탑재 허용 중량 내에 있다는 Data를 작성하여  항공기의 비행중의 중심위치를 알려주는 안전운항을 위한 기본 사항   (출처: 한국공항)"
weight break 가중 할인운임  화물의 중량이 증가함에 따라 항공화물 운임의 할인이 적용되는 것.
weight control 중량관리  항공기에 탑재된 화물의 중량관리   (출처: 한국공항)
weight limited ACL 중량제한 허용탑재량  "출발비행장의 활주로 길이  표고  기온  바람  비행경로와 목적비행장의 상황 등 제반 운항조건을 고려하여 산출된다. 예컨대 B-747의 서울-로스앤젤레스간의 ACL은 122 000 파운드 전후이며 서울-홍콩간은 151 000파운드 전후이지만 매 운항편의 운항조건에 따라 다소의 증감이 생기게 된다."
weight limited payload 중량제한 탑재물  "수송기가 탑재할 수 있는 페이로드의 최대치를 정하는 한 방법으로서  최대제로연료중량에서 운항자중을 빼낸 나머지로서 구하여진다. 이것은 최대제로연료중량이 주익설치부의 굽힘모멘트의 최대치에 대하여 주어지고 있는 강도에 의하여 결정되어지므로 주익내에 연료나 윤활유가 들어있지 않은 상태에서는 이 중량보다 큰 중량을 주어서는 안 된다는 조건이 있으므로 중량제한과 함께 강도상(주익 설치부에 있어서)에서 제한되는 최대페이로드라 할 수가 있다. 이런 이유에서 만약  이 페이로드의 값이 작을 때(최대제로연료중량이 작고  운항자중이 클때)에는 아무리 좌석수가 많고 화물실이 넓어도  거기에 페이로드를 만재할 수는 없다. 따라서 이 페이로드를 크게 하려면 최대제로연료중량을 크게 하고  운항자중을 작게 하여 주면 되고  특히 후자를 작게 하기 위해 불필요한 장비를 가능한 한 탑재하지 않도록 하는 노력이 필요하다. 즉 전자는 항공기 메이커에서 미리 정하여져 있으나  후자는 사용자측이 어느 정도 조정할 수 있기 때문이다."
weight load factor 중량이용율  항공회사가 생산/공급한 수송량 중 총중량(유효톤킬로미터)을 중심으로 어느 정도 판매되었는가(유상톤킬로미터)를 백분율로 나타낸 것.
weight per thrust 추력당 무게  제트기에 관한 용어. 어떤 젯트기의 중량을 그 장비의 동력의 추력으로 나눈 값.
weighted equivalent continous perceived noise level 가중등가평균소음수준  "국제민간항공기구(ICAO)가 권장하는 공항주변 항공기소음의 단위로서  24시간 등가소음도를 산출해 일반적인 소음단위로 쓰이는 dB(데시벨)과는 달리 항공기의 ◇통과횟수 ◇통과시간대  ◇소음의 최대치 등을 감안한 소음단위. 산출방법은 항공기 초과시 최고 소음도의 dB평균치에 항공기가 통과한 시간대별 가중치를 더한다 즉  ◇저녁시간(오후 7~10시)은 3배  ◇심야(오후 10시~익일 오전 7시)는 10배의 가중치를 부여함으로서 N=N1+3N2+10N3가 된다. 현재 우리나라의 항공기소음 제한기준은 없으며 '94년에 개정된 소음진동규제법에 따라 ◇80~90웨클은「피해예상지역」총90웨클 이상은「항공기소음 피해지역」으로 구분한다."
westerly wind 편서풍  지구를 둘러싼 대기의 대순환의 일부로서 위도 30∼60도의 범위로 서쪽으로 부는 바람.
Western European Airports Association 서 유럽 공항협회 WEAA 서 유럽 공항협회
western pacific 서태평양  서태평양
wet cargo 습화물  화물의 포장미비로 인하여 내용물이 새거나 습기를 발산하는 화물   (출처: 한국공항)
wet damage 습상  "눈  비  물 등 수분에 의하여 화물이 젖은 상태   (출처: 한국공항)"
wet snow 젖은 눈  손으로 뭉치면 하나의 눈뭉치가 되던가 혹은 그런 경향이 있는 눈.
when directed 지시가 있을 시  관제용어
whipstall 급실속  비행기가 수직 또는 거의 수직에 가까운 자세를 취하면서 급상승하다가 상승을 멈추고 순간적으로 뒤쪽으로 미끄러지면서 갑자기 기수가 숙여지는 실속의 종류.
whirlwind "회오리바람  선풍"  "급속하게 생긴 저기압의 중심으로 주위로부터 급속하게 나선을 그리며 불어들어오는 바람. 규모가 적은 것을 회오리바람  큰것을 토네이도라고 부른다."
white dew 결빙 이슬  "of  frozen dew."
whiteout 심한 눈보라  "눈이 덮혀진 지역에서 구름이 낮고 태양광선이 낮은 각도로 비칠때  태양광선이 눈이나 구름에 난반사되어 그늘이 없어지는 현상. 또는 헬리콥터의 로타에서 불어올려진 눈으로 조종사가 시계를 잃는 현상."
wide area differential GPS 광역오차보정시스템 WADGPS 특정지역에 대한 위성항법시스템의 오차보정 작업은 모든 공항에서 정밀접근이 가능한 실질적인 서비스를 제공하기 위하여 공항수와 동일한 많은 숫자의 DGPS 지상시설을 확보하여야 한다. 이렇게 지상시설을 설치하는데는 막대한 비용이 소요된다. 비용을 줄이는 측면에서 시설수를 줄이기 위하여 넓은 지역에 대한 오차보정 작업의 하나로 광역오차보정시스템(WADGPS)이 소개되었다. 그러나 시스템이 제공하는 정확도는 분명히 특정지역용 시스템보다 떨어진다. 광역오차보정시스템은 정확도를 향상시키는 시스템이다. GPS를 항법지원시스템으로 이용하기 위하여는 정확성 뿐만 아니라 완전성도 확보되어야 한다. 이렇게 정확성과 완전성을 확보한 시스템이 광역오차보정시스템으로 명명되었다.
wide area network 광역통신망 WAN "LAN에 상대되는 광대역 통신망으로서  지리적으로 확장된 광범위한 영역을 포함하는 통신망이므로 호스트 컴퓨터도 처리속도가 빠르고 용량이 커야 한다. 주로 본사와 지역 내의 영업망을 전화회사가 제공하는 전용선을 통해 흩어진 각 지점을 연결하는 형태로 쓰인다"
wide body 객실이 넓은 동체  객실이 넓은 동체.
wide body aircraft 대형기 W/B High Capacity Aircraft. 점보기와 같이 항공기 상부 및 하부 화물실에 ULD 탑재가 가능한 대형기   (출처: 한국공항)
wilco 예 그렇게 하겠습니다.  "당신의 메시지를 수신 및 이해하였으며  그것을 따르겠다는 의미."
winching area floodights 견인지역조명등  견인지역조명등
wind 바람  지구를 둘러싸고 있는 대기의 기압차를 균등화시키려고 생기는 기류중 수평 방향의 움직임. 대기대순환에 의한 것과 국부적인 것이 있다. 대기대순환에 의한 것은 지구의 자전으로 인한 편향력의 영향을 받고 또 지상에서는 지표와의 마찰로 인한 영향을 받는다.
wind and temperature aloft forecast 상층 기온과 바람 예보  특정 지역과 고도에 대한 상층 바람과 기온에 대한 예보
wind cone 풍향지시기  "항공기 이착륙시 활주로상의 풍향을 조종사 및 관제탑에 제공하기 위하여 활주로 양단 진입로 부근에 설치한다. <cf  IWDI>"
wind correction angle 편류수정각  예정항로에 대하여 기수를 風上으로 향하는 각도. 이것은 비행중인 항공기가 풍하측에 흐르지 않게 하려는 조작이다.
wind direction 풍향  바람이 불어오는 방향.
wind direction angle 바람 방향각  바람 방향각
wind direction indicator 풍향지시기  "비행장에 부근의 물건으로 인한 공기의 교란의 영향을 받지 않고  또한 항공기로부터 식별이 용이한 장소에 단일색 또는 여러색의 배경과 반대색으로 풍향을 지시키 위하여 설치한다."
wind direction indicator lights 풍향등  항공기에 풍향을 지시키 위하여 설치한 등화. 야간에는 적어도 300m의 상공에서 명료하게 보이는 조명.
wind shear 전단풍(윈쉬어)  1) 전단풍은 단위 거리당 풍향풍속의 변화율로 정의할 수 있고 일반적으로 수직 또는 수평 전단풍으로 나타낸다. 전단풍은 대기중의 어느 층에서나 발생할 수 있다. 전선의 통과와 관련된 전단풍은 착륙시 낮은 속도와 이륙직후 이 지역을 통과할 때 매우 위험하다. 2) 난기류 풍향 풍속이 공간적으로 급변하는 지역에서 발생하는 것으로 윈쉬어가 강한 쪽에서 소용돌이가 생겨 발생하는 난기류.
wind sock 풍낭  양쪽 끝이 개방되고 한쪽은 크고 끝으로 갈수록 점점 작아지고 천으로 제작된 풍향 지시계. 큰 구멍 쪽은 강철 링으로 개방구를 유지하고 베어링이 설치되어 있어 바람 방향에 따라 자유롭게 회전한다. 풍향 지시계는 높은 장대 위에 설치되어 바람을 받아 바람이 불어오는 방향으로 흐른다. 풍향 지시계는 화려한 컬러의 천으로 제작되고 도착하는 항공기의 조종사에게 바람의 방향을 보여주기 위해서 공항 또는 헬리포트에 활용된다.
wind speed 풍속  풍속
wind tee 착륙방향지시기  "착륙과 이륙의 방향을 알려주기 위하여 T형 또는 4면체형의 물건에 설치하며  이를 야간에 이용할 수 있도록 지시기 상단에 등을 취부하여야 하는데 이때 이 지시기 전체를 일컫는 말. 관제사의 지시는 이 등의 지시에 우선함. (출처: 항공우주공학용어사전)"
windmill state 풍차상태  "프로펠러가 풍차상태로 들어가는 데는 두가지 방식이 있다. 그 첫째는 장착하고 있는 기체의 비행속도가 현저하게 증대하였을 때  둘째는 비행속도는 변화가 없는데 프로펠러의 회전속도가 줄었거나 또는 0이 되었을때이다."
windshield 바람막이 유리  항공기 조종실 전방부의 바람막이 유리로서 현대의 제트항공기는 유리의 비닐층으로 된 윈쉴드를 사용한다. 윈쉴드는 도체막을 전류로 가열시켜 유리막에 형성되는 서리 및 결빙을 방지해준다.
wing 날개  "비행기의 양력을 발생시키는 장치. 주익은 비행기의 성능에 가장 큰 영향을 주는 부분으로  그 형상은 용도에 따라 다종다양하다. 또 후연에는 통상 조종장치  고양력장치 등이 부착된다. 익내부는 구조적 기능 외에 연료탱크로 사용되는 일이 많다."
wing area 날개면적  항공기 날개의 전체 표면 면적으로 평방피트를 단위로 사용하며 날개코드 곱하기 날개스팬(L×S)의 값으로 구할 수 있다.
wing guard man 항공기 날개감시자 WGM 항공기 날개감시자
wing span "날개 폭  날개길이"  ①고정익 항공기에서 주 날개를 평면으로 하여 투영했을 시 항공기의 한 쪽 날개의 끝 부위에서 다른 쪽 끝 부위까지의 길이.
wing spar 날개보  "비행기의 날개를 구성하는 주요 구조. 날개구조에서 익폭방향으로 설치된 주요구조로 날개에 작용하는 공기력  중력  관성력을 부담하여 동체에 전달하는 역할을 한다. 일반으로 전후 2本을 배치하는 2본스파구조가 많으나 1본의 단스파  3본이상의 다스파구조의 기체도 있다."
wing tank 날개 연료탱크  1) 비행기의 날개 전체가 연료 탱크 역할을 하는 인터그럴 연료탱크.(integral fuel tank) 2) 날개에 붙어 있는 보조 연료 탱크.
wing tip 날개끝  날개가 동체로부터 가장 멀리 있는 부분.
wing tip vortex 날개끝 와류  비행기 날개에서 양력을 발생하는 동안에 날개 끝에서 발생하는 회오리바람과 같은 난기류. 날개가 양력을 발생할 때 날개 상부의 공기압은 날개 하부압보다 낮고 날개 하부의 높은 공기압은 날개 끝 상부에서 흩어져 소용돌이 바람인 와류를 발생하게 된다. 날개끝 와류는 비행기 아래로 침하되고 중형 항공기에서 발생한 와류는 경항공기 비행을 조종 불능 상태로 초래할 수 있다.
wing walk 날개에 깔아놓은 판  "익면상의 보행에 대비하여 익면상에 깔아놓은 판. 금속판  고무판 등이 사용되며  미끄럼 방지처리가 되어 있다."
winglet of tip fin 윙렛 또는 팁핀  양력 면으로부터 연장된 바깥쪽 면을 말하며 이 면은 조종면을 가지거나 가지지 않을 수 있다.
wingspread 비행기 날개의 길이  "비행기의 날개를 펼친 크기  즉 비행기 날개의 길이. 윙스프리드와 윙스팬은 함축의 개념이 약간 다름."
winter schedule 동계운항계획(10월말 ∼ 3월말) WIN/SKD 동계운항계획(10월말 ∼ 3월말)
winterize 겨울대비 개조  "항공기나 장비품을 추운 날씨에도 운항하기에 적합하게 하는 것  또는 개조함."
wire bundle 전선묶음  항공기 구조부를 통하여 지지되는 전선가닥의 그룹을 말한다. 그룹으로 된 전선가닥은 나이론 끈이나 레이싱 코드로 묶어주고 일정한 간격으로 크램프를 이용하여 구조부에 지지시킨다.
womanut 여성 우주비행사  여성 우주비행사
word processor 워드 프로세서  "컴퓨터 입력장치의 하나인 키보드(key board) 등을 통하여 문장을 입력함으로써 본문을 만들고  이에 대한 수정  삭제  첨가 등의 기능을 하는 문서작성장치를 말한다. 이를 이용하면 문장을 원하는 양식으로 만들어 필요한 만큼 자동적으로 인쇄해 낼 수 있기 때문에  과거에 타자기를 이용하여 문서를 처리하던 것을 컴퓨터가 대신하고 있다."
words twice 두 번씩 반복하라  두 번씩 반복하라 1) 요청시: 통신이 매우 어렵기 때문에 모든 구절을 두 번씩 말하라. 2) 정보로써: 통신이 매우 어럽기 때문에 이 메시지의 모든 구절을 두 번씩 말하겠다.
work load unit 공항교통처리량 측정단위  공항교통처리량 측정단위
World Aeronautical Chart 세계항공지도 WACs 세계항공지도
World Area Forecast Center "전세계 공역예보센터  세계예보센터" WAFC 전세계적 상층예보(upper-air forecasts)를 수치화하여 지역예보센터에 제공하도록 지정된 기상센터.
World Area Forecast System 세계 예보 체계 WAFS 세계 예보 센터 및 지역 예보 센터가 통일된 표준 형식으로 항로기상예보를 제공하는 범세계적인 체계.
World Geodetic System 범세계측지기준 WGS GPS 항법위성의 배열에 맞게 조정된 좌표체계로서 국제민항공에 적용키 위한 전세계 좌표체계. ICAO Annex 15는 1995년 1월 1일부터 항공정보간행물(AIP)과 항공기에 언급되는 모든 지점은 WGS-84로 표시하도록 규정하고 있다.
World Meteorogical Organization 세계기상기구 WMO "국제연합의 기구로 기상업무의 통일  조정  개선  발전을 목적으로 1950년 제네바에 본부를 두고 설립된 기관."
World Trade Organization 세계무역기구 WTO 세계무역기구
X bar 크로스바  "활주로에 설치한 등렬 cf  cross bar"
X ray inspection X선 검사  "X선을 방사하여 내부의 사진을 촬영하고  형광판으로 그것을 투시하여 용접부의 블로홀(blow hole)  슬래그 혼입  균열 등을 조사하는 검사 방법을 말함."
X wing X형 날개  "헬리콥터의 수직비행 능력과 제트기의 고속비행성능 - 그 양쪽의 특성을 겸비한 하이블리드 VTOL기가 X형 날개 비행기이다. 그 기본형상은 X자형으로 +문자로 결합시키고 고정식인 4개의 블레이드를 갖는 싱글 로우터에 의해서 수직으로 이착륙하거나  호버링 비행을 하고 동시에 전진속도가 붙은 다음 로우터를 멈추고  블레이드를 전진각 45도의 고정익으로 사용하면서 제트엔진에 의해서 고속비행을 한다. 최대속도는 마하 0.8 장래에는 초음속도 가능하다."
yaw 빗놀이  항공기가 수직축에 대해서 회전하는 항공기의 비행 상태. 약간 빗놀이된 상태에서도 측면으로부터 바람을 맞으며 항공기는 직선 비행을 할 수 있다. 선회는 굴곡된 비행로를 따라 비행한다는 점에서 선회와는 차이가 있다.
yaw damper 빗놀이 댐퍼  항공기에서 원하지 않은 편요의 발생을 방지하기 위해서 활용되는 항공기 자동조종 장치의 부분. 일반적으로 편요댐퍼는 후퇴익 비행기는 더치롤 경향이 있기 때문에 이 형태의 비행기에 필수적이다.
yaw damper module 빗놀이 진동흡수기 모듈  빗놀이 진동흡수기 모듈
yield 유상수입  유상 Ton / Km 당 수입액을 나타내는 용어로 하나의 항공노선상의 운임 총수입액을 그 노선의 유상 Ton / Km로 나누어 산출한다.   (출처: 한국공항)
yield management 수익관리  수익관리
yield management system 수입관리시스템 YMS "반도체 생산시 수율의 극대화를 위해 생산 공정 중 발생하는 각종 웨이퍼 데이터(회로 선폭  박막 두께 등)를 분석  관리하는 시스템을 말함."
yield point 항복점  재료가 영구적으로 변형되는 데 필요한 응력을 측정한 값. 재료의 조각이 탄성 한계내의 값으로 응력을 받으면 변형이 되어도 다시 워래의 크기와 형태로 복원한다. 그러나 재료가 항복점 이상으로 응력을 받으면 응력을 제거하여도 원래의 크기와 형태로 복원되지 못한다.
yoke "조종간  요크"  조종휠이 장착된 비행기의 조종간. 요크의 전후 움직임은 승강타를 움직이고 조종휠의 회전은 보조익을 움직인다.
z maker beacon Z 마커 비콘  수직원뿔형 방식으로 방사하는 무선표지의 한 종류.
z marker "Z-마커  Z 무선위치표지"  "1) 항로 또는 계기접근 항로를 따라서 특정 위치를 표시해주는 방향성 무선비컨의 형태. Z-마커는 일련의 3 000Hz 노트와 함께 변조된 75Mz 반송파로 수직신호를 발사한다. 일련의 도트는 무선 스피커로 청취할 수 있고 Z-마커는 마커 비컨 패널에 백색 불빛을 발하게 한다. 2)항행안전무선시설의 일종. NDB  렌지등 상공의 무음대를 커버하기 위하여 항공기가 상공을 통과할 때  그 위치를 알리는 시설. 발사전파의 전계는 발신국의 직상에 역원추형으로 되어 있으며  항공기는 기상 수신기의 표지등이 수초 점등하는 것으로 또는 3MHz의 음을 발하는 것으로 직상통과를 확인할 수 있다."
zero balance 재고고갈  재고고갈
zero base budgeting 영기준 예산  영기준 예산
zero drift 무편차  측정 대상 가스가 없을 때의 운총시 영점에서의 시간 관련 계기 출력 절차. (ICAO)
zero fuel weight "무연료 무게  무연료 중량"  "항공기가 연료  윤활유를 탑재치 않았을 때 허용되는 중량. 이 중량을 설정한 것은 연료 윤활류는 익내에 수용되는 일이 많으며  그 때문에 익장착부에 작용하는 모멘트는 양력으로 인한 모멘트를 줄이는 방향으로 작용한다. 따라서 익내에 연료·윤활유가 탑재되지 않은 경우에는 익 장착부의 구부림 모멘트는 최대가 되며 상향 돌풍을 받을 경우 강도상 가장 어려운 상황에 놓이게 된다. 이 때문에 익내의 연료  윤활유를 줄이고 그 분량만큼 유상하중을 늘리는 것은 허용되지 않는다. 이 무연료무게는 대형기에서만 적용되는 중량이다. 어느 구간을 운항하기 위하여 모든 승객 및 화물을 탑재하고 연료만을 탑재하지 않은 상대의 중량"
zero gravity 무중력  관성력에 의해서 중력의 효과가 상실되는 상태. 무중력은 고성능 항공기에서는 포물선 또는 곡선형의 비행로에서 비행할 때와 인공 위성이 지구 궤도를 돌 때 느낄 수 있다.
zero lift angle of attack 무받음각  양력을 발생하지 못한다.
zone of entry 진입지역  진입지역
zoom up 급상승 고도 획득 비행  전속 수평직선비행으로 기체를 가속하여 그 여세로 한번에 급상승하여 고도를 획득하는 비행법. 전투기의 요격등에 사용된다.
zulu time "국제표준시  줄루시간" Z 그리니치 표준시 또는 세계시의 명칭. 시간뒤에 'Z' 문자를 붙여 국제표준시를 나타낸다. 주루타임으로 통칭한다.
